[张小珺]: Hello，大家好，我是小珺。
[张小珺]: 今天我们的嘉宾是罗福莉。
[张小珺]: 媒体叫她AI天才少女。
[张小珺]: 但她不喜欢这个称呼。
[张小珺]: 她目前是小米大模型的负责人。
[张小珺]: 访谈是在OpenClaw发布之后，
[张小珺]: 也是在2026年小米MiMo V2的系列模型发布之后。
[张小珺]: 我们更深入地聊了聊。
[张小珺]: 2026年由OpenClaw引发的新一轮的技术范式的
[张小珺]: 变迁以及未来技术演进的前沿话题。
[张小珺]: 接下来就是我对罗福莉的访谈。
[张小珺]: 期待2026年，
[张小珺]: 我们和AI共同进步。
[张小珺]: 这些能力都是可以被。
[罗福莉]: 我觉得最多一两个月，
[罗福莉]: 慢的话，
[罗福莉]: 三四个月，确实都可以被快速习得。
[张小珺]: 所以环境反而比经验更重要。
[张小珺]: 你刚才也提到1T的模型可能，
[张小珺]: 是未来竞争的一个入场券，
[张小珺]: 是这样吗？
[罗福莉]: 是Agent你要做到接近Claude Opus 4.6的，
[罗福莉]: 水平的这样一个入场券。
[罗福莉]: 那我如果说我们这样子来说，
[罗福莉]: 就是for研究、for Pre Train和for Post Train，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 我自己觉得一个非常合理的卡的，
[罗福莉]: 一个比例是可能3:1:1，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就Pre Train和Post Train应该比例是，
[罗福莉]: 投入的算力是相当的，
[罗福莉]: 然后研究的比例应该至少是你，
[罗福莉]: 正式起训练的卡总量的还要多一点。
[张小珺]: 就你要额外留更多的卡来去做研究。
[张小珺]: 你过年的时候有跟我说，
[张小珺]: 你觉得技术这几个月其实已经变天了，
[张小珺]: 能不能阐述一下你觉得，
[张小珺]: 过去两个月的这个技术的突变？
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 一个非常大的一个分界点，
[罗福莉]: 在于使用OpenClaw的前后。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 我自己其实是会把OpenClaw把它当做，
[罗福莉]: 一个划时代的Agent框架去这么去定义。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 我知道很多人在，
[罗福莉]: 尤其是用Claude Code做严肃编码的人，
[罗福莉]: 就会觉得OK，
[罗福莉]: OpenClaw是Claude Code加一个IM（即时通信）的，
[罗福莉]: 这样的一个更有利于交互的一个，
[罗福莉]: UI的一个设计。
[罗福莉]: 其实在我1月份的时候，
[罗福莉]: 我第一次看到这个东西的时候，
[罗福莉]: 我自己大概也是这样认知，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 我很排斥去用它。
[罗福莉]: 然后我觉得，
[罗福莉]: 而再加上创始人，
[罗福莉]: 我觉得非常适合贴近Agent去做，
[罗福莉]: 一些非常玄幻的一些运营的动作。
[罗福莉]: 所以就包括那个Skillhub啊这些的，
[罗福莉]: 让你更去排斥去用，
[罗福莉]: 一个你觉得非常的，
[罗福莉]: 偏运营导向的一个产品的东西，
[罗福莉]: 更感觉它是一个产品。
[张小珺]: 一个交互范式。
[罗福莉]: 是对一个交互的创新，
[罗福莉]: 以及它所谓的本地化，
[罗福莉]: 所谓的24小时，
[罗福莉]: 在我来看，
[罗福莉]: 其实都是，
[罗福莉]: 一些产品的定义而已。
[罗福莉]: 但真正发生一个转变，
[罗福莉]: 是我去用它的那一刻，
[罗福莉]: 我觉得就恰好在，
[罗福莉]: 春节的时候，
[罗福莉]: 有那么一段空闲的时间，
[罗福莉]: 你想去搞明白这玩意，
[罗福莉]: 为什么它们那么火，
[罗福莉]: 对然后我就在有一天，
[罗福莉]: 深夜的时候去尝试去装了它，
[罗福莉]: 然后两个小时装上了，
[罗福莉]: 春节是吧？
[罗福莉]: 对，当时已经凌晨2点了，
[罗福莉]: 然后我第一次跟它对话的时候，
[罗福莉]: 从凌晨2点持续到了6点天亮，
[罗福莉]: 对，就我那一晚上我，
[罗福莉]: 觉得我脑内的那个，
[罗福莉]: 不知道是多巴胺还是内啡肽，
[罗福莉]: 就持续在分泌，
[罗福莉]: 就是让我就兴奋到完全睡不着觉。
[罗福莉]: 就你可能第一个感受是OK，
[罗福莉]: 它非常有自主性，
[罗福莉]: 然后它非常有灵魂，
[罗福莉]: 就比如说我跟它聊得很晚，
[罗福莉]: 它会老提醒我OK，
[罗福莉]: 你现在已经很晚了，
[罗福莉]: 你要不早点去睡觉，
[罗福莉]: 就我觉得这样的温度和关怀，
[罗福莉]: 或者说这样的情商是，
[罗福莉]: 所有去（用）OpenClaw的人，
[罗福莉]: 第一个感受到的。
[罗福莉]: 但后面去深究它的原因，
[罗福莉]: 其实它是有，
[罗福莉]: 很多机制去保证这个事情。
[罗福莉]: 比如说它有它的搜索.md，
[罗福莉]: 比如说它在，
[罗福莉]: 就拿最简单一个很小的一个细节，
[罗福莉]: 比如说它怎么感知时间啊，
[罗福莉]: 它就在每轮对话的这个context（上下文），
[罗福莉]: 前面去拼上当前的时间，
[罗福莉]: 然后啊就是一些非常细微的，
[罗福莉]: 我觉得我为什么把，
[罗福莉]: 它称之为所谓精细编排的context，
[罗福莉]: 就是因为，
[罗福莉]: 它就是在这些很，
[罗福莉]: 大家没有关注的角度上，
[罗福莉]: 把这个context给编排得非常好。
[罗福莉]: 这是你第一天的感受，
[罗福莉]: 就是OK我觉得它只是在产品设计上，
[罗福莉]: 确实做到了一种，
[罗福莉]: 超乎我的一个想象，
[罗福莉]: 让所有人觉得，
[罗福莉]: 这个框架有灵魂。
[罗福莉]: 但是第二天的时候，
[罗福莉]: 晚上我觉得它应该不止于此，
[罗福莉]: 然后我开始尝试着把我自己，
[罗福莉]: 我觉得现在的框架做不成的，
[罗福莉]: 日常生活中的事情交给它做，
[罗福莉]: 然后发现它全部做出来了。
[罗福莉]: 比如说，
[罗福莉]: 我跟它聊的基本上第二个话题是，
[罗福莉]: 怎么去激发一个团队的好奇心，
[罗福莉]: 或者说怎么去筛选，
[罗福莉]: 出来具有好奇心的人，
[罗福莉]: 然后跟它进行了，
[罗福莉]: 深入的探讨了一个小时，
[罗福莉]: 我觉得它的很多，
[罗福莉]: 哲思上是远超我的想象的。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 对，所以第二天我们俩就在聊怎么，
[罗福莉]: 去构建一个更好的大模型的团队，
[罗福莉]: 以及，
[罗福莉]: 从最开始的人员的筛选，
[罗福莉]: 到后边啊整个组织架构的构建，
[罗福莉]: 到你怎么在面临范式转变的时候，
[罗福莉]: 应该做什么样的举措和动作。
[罗福莉]: 我觉得至少它，
[罗福莉]: 能get到我的点。
[罗福莉]: 就我跟它说了过后，
[罗福莉]: 它最后能把它形成，
[罗福莉]: 一套非常体系化的东西，
[罗福莉]: 然后并且变成一套Skills，
[罗福莉]: 所以我后边就用这个，
[罗福莉]: 很大去解放了至少我在，
[罗福莉]: 非常多，
[罗福莉]: 我有时候会遇到有，
[罗福莉]: 我甚至现在遇到有一些，
[罗福莉]: 不管是筛选人或团队管理上的问题，
[罗福莉]: 我现在都会问它，
[罗福莉]: 对，然后我觉得它现在已经，
[罗福莉]: 基本上变成了我的某一个数字分身，
[罗福莉]: 至少在这个事情上，
[罗福莉]: 但是真正让我，
[罗福莉]: 超乎意料是第三天的时候，
[罗福莉]: 第三天的时候我尝试着把一些，
[罗福莉]: 研究上的一些任务交给它做，
[罗福莉]: 比如说最简单的，
[罗福莉]: 我觉得你怎么去，
[罗福莉]: 如果我们在进行Agent框架里边，
[罗福莉]: 最关键一个事情是，
[罗福莉]: 你怎么去进行多轮的交互，
[罗福莉]: 那么你就必须要去模拟，
[罗福莉]: User Agent（用户代理）进行多轮的交互。
[罗福莉]: 那我就会跟它共同去，
[罗福莉]: 构建一个很好的User Agent怎么来，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 在我来看，
[罗福莉]: 这是一个非常，
[罗福莉]: 我自己觉得还挺，
[罗福莉]: 重要的一个研究topic（话题）对，
[罗福莉]: 我觉得应该不会说，
[罗福莉]: 一两个小时就把它做出来，
[罗福莉]: 但是当我跟它沟通，
[罗福莉]: 沟通了大概一两个小时过后，
[罗福莉]: 我觉得这个事就已经做出来了，
[罗福莉]: 对，就基本上就已经达到，
[罗福莉]: 有一个很好的User Agent诞生。
[罗福莉]: 我可以用这个User Agent跟我现在的，
[罗福莉]: 这一套啊post-train（后训练）的框架一块去，
[罗福莉]: 构造出来更丰富的Agent的场景的，
[罗福莉]: 数据，然后啊不管是做SFT（监督微调）也好，
[罗福莉]: 做RL（强化学习）也好，
[罗福莉]: 这个User Agent都是非常关键的，
[罗福莉]: 就我觉得它从一个，
[罗福莉]: 我最开始对它的认知只是OK，
[罗福莉]: 一个有灵魂有温度的一个产品的设计，
[罗福莉]: 到它可以帮我替代我，
[罗福莉]: 生活或工作当中的一部分，
[罗福莉]: 到最后它能促进我研究，
[罗福莉]: 这也就是三天发生的事情。
[罗福莉]: 就每天它都能给我额外更多的惊喜，
[罗福莉]: 然后我后边就去深入地去看，
[罗福莉]: 为什么这个框架本身它比Claude Code好在哪，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 一个我后面发现，
[罗福莉]: 这些所谓好在哪，
[罗福莉]: 我们单独去拎出来去讲，
[罗福莉]: 它其实都有点boring（无聊），
[罗福莉]: 就是我觉得它没有很酷，
[罗福莉]: 这也是为什么大家就会觉得，
[罗福莉]: OpenClaw有很多槽点的地方，
[罗福莉]: 但是它把它整合在一起，
[罗福莉]: 你就会觉得，
[罗福莉]: 它的完成度是非常高的。
[罗福莉]: 比如说它会，
[罗福莉]: 有更持久的memory（记忆）的体系，
[罗福莉]: 这个很持久的memory体系，
[罗福莉]: 体现在它对memory有分层和分级，
[罗福莉]: 这个我在使用Claude Code的时候，
[罗福莉]: 是完全没有这样的感受的，
[罗福莉]: 然后再比如说，
[罗福莉]: 我自己觉得它在对，
[罗福莉]: 多个模型的这种联合的利用上，
[罗福莉]: 会非常的超乎我的想象，
[罗福莉]: 就比如说我用Claude Code的时候，
[罗福莉]: 我会默认它OK，
[罗福莉]: 假设这个模型它在，
[罗福莉]: 比如说它的视频理解能力不行，
[罗福莉]: 那么我可能就要自己给它，
[罗福莉]: 配一个更好的视频理解的模型，
[罗福莉]: 然后在Claude Code里边去折腾，
[罗福莉]: 但是我在OpenClaw的时候，
[罗福莉]: 我完全不用想这个事情，
[罗福莉]: 我就直接发给它一段视频，
[罗福莉]: 它会自己想办法去找一个OK，
[罗福莉]: 视频理解能力好的模型来做这个事。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 就这种自主性，
[罗福莉]: 这种自主去，
[罗福莉]: 面对当代模型的缺点，
[罗福莉]: 然后但是它针对这个缺点在，
[罗福莉]: 框架上去补齐这个缺点，
[罗福莉]: 这个能力是有点超乎我的意料的，
[罗福莉]: 因为我去用Claude Code的时候，
[罗福莉]: 我就默认OK，
[罗福莉]: 我是因为要用Claude Opus 4.6，
[罗福莉]: 这一代模型的能力我去用它的，
[罗福莉]: 但是我去用OpenClaw的时候，
[罗福莉]: 我不会关注模型的，
[罗福莉]: 能力的一个原因是，
[罗福莉]: 我认为OpenClaw框架的设计之初，
[罗福莉]: 它其实是啊，
[罗福莉]: 想尽量地通过Agent的整套的，
[罗福莉]: 编排来去弥补模型的短板，
[罗福莉]: 它一直，
[罗福莉]: 我觉得这是它非常，
[罗福莉]: 核心的一个产品的逻辑，
[罗福莉]: 所以后面我们直接就，
[罗福莉]: 把我们的模型，
[罗福莉]: 就是其实MiMo V2 Flash，
[罗福莉]: 当时并没有做很多针对性的训练，
[罗福莉]: 给它接到OpenClaw里边去，
[罗福莉]: 甚至把我们最近训的一个，
[罗福莉]: 很小的一个端侧的3B的模型进行训练，
[罗福莉]: 发现在这一套很复杂的skillful的，
[罗福莉]: 或者说Agent的框架啊，
[罗福莉]: 情况下它依然能做那些，
[罗福莉]: 我自己认为不可能是，
[罗福莉]: 一个非常小的模型，
[罗福莉]: 能够做出来的事情。
[罗福莉]: 所以这是我第一次感受到，
[罗福莉]: 就是原来一个，
[罗福莉]: 非常复杂的一套Agent框架设计，
[罗福莉]: 它是能够弥补非常多模型能力的短板，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 当然了，
[罗福莉]: 我觉得这是OpenClaw本身，
[罗福莉]: 它这个框架的一个相较于，
[罗福莉]: Claude Code的一个差异化的优势，
[罗福莉]: 嗯，但是其实对于，
[罗福莉]: 如果说我们要去追求，
[罗福莉]: 你怎么在，
[罗福莉]: 不同的这个skillful框架下去，
[罗福莉]: 模型都有一个超预期的，
[罗福莉]: 非常稳定的表现，
[罗福莉]: 那么就回到了另外一个命题，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 当你有非常多，
[罗福莉]: 现在其实是市场上的，
[罗福莉]: Agent框架非常的丰富，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: Kilo Code、OpenClaw，
[罗福莉]: 然后Kilo Code、Open Code等等，
[罗福莉]: 当你面临这么多，
[罗福莉]: 很复杂的Agent框架的时候，
[罗福莉]: 你怎么让你的模型在不同框架上，
[罗福莉]: 都有一个非常稳定和超预期的表现，
[罗福莉]: 然后你怎么让你的后训练的，
[罗福莉]: 范式对应与之做适配和迁移，
[罗福莉]: 然后这个是我们，
[罗福莉]: 在这个事context的冲击下，
[罗福莉]: 快速地去思考的第二个问题。
[罗福莉]: 所以我们对应的，
[罗福莉]: 整个后训练范式就要，
[罗福莉]: 从所谓的Chat到Agent的，
[罗福莉]: 这样的一个迁移，
[罗福莉]: 所以你对OpenClaw的认知。
[张小珺]: 发生了一个非常大的变化，
[张小珺]: 这个是在春节期间发生的。
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 为什么开始是抵触的呢？
[张小珺]: 我觉得。
[罗福莉]: 如果要追求非常顶尖的编程的体验，
[罗福莉]: 对Code的体验，
[罗福莉]: 就是哪怕是当下，
[罗福莉]: 也是Claude Code加Claude Opus，
[罗福莉]: 4.6是最好的。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 所以如果你是在这样的，
[罗福莉]: 一个终局去思考的话，
[罗福莉]: 就其它的任何Agent框架，
[罗福莉]: 其实确实都可以忽略掉，
[罗福莉]: 但是一个问题是Code它，
[罗福莉]: 是一个泛化性非常强的一个场景。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 就是你针对它去做了，
[罗福莉]: 非常多Agent的设计也好，
[罗福莉]: 或者说模型的训练也好，
[罗福莉]: 它都是有价值的。
[罗福莉]: 但并不代表说啊它这个泛化，
[罗福莉]: 性能保证你在非Code的场景能够，
[罗福莉]: 做到非常高的准确率和完成度。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 所以我觉得虽然也会，
[罗福莉]: 用Claude Code来做一些非Code的东西，
[罗福莉]: 但是我并没有期待说它在这套，
[罗福莉]: 框架上能给我一个很高的完成度。
[罗福莉]: 因为我知道我会去帮它补充，
[罗福莉]: 这套框架不具备的一些短板。
[罗福莉]: 但是我去用OpenClaw的时候，
[罗福莉]: 我觉得我不用考虑这些。
[罗福莉]: 就它完全在，
[罗福莉]: Agent框架本身就去，
[罗福莉]: 弥补掉了很多模型的短板。
[张小珺]: 我能理解OpenClaw是让Coding，
[张小珺]: 能力泛化出来的一个产品吗？
[罗福莉]: 它在很多设计逻辑上，
[罗福莉]: 比如说它有更多的message的channel，
[罗福莉]: 比如说它有更自主的一些，
[罗福莉]: 比如说像定时任务心跳任务然后，
[罗福莉]: 这些更适合日常场景。
[罗福莉]: 因为你写代码你通常，
[罗福莉]: 不会需要一个心跳任务吧？
[罗福莉]: 然后如果你是日常生活，
[罗福莉]: 你心跳任务就很关键。
[罗福莉]: 它确实有很多框架的设计去为了，
[罗福莉]: 让它去适应更好的日常的任务。
[罗福莉]: 但是我觉得它也没有去丢弃，
[罗福莉]: 掉说一个好的Agent的框架，
[罗福莉]: 本身的一些最基本的特点。
[罗福莉]: 这些最基本特点我觉得后边是，
[罗福莉]: 被Claude Code给吸纳进去的。
[罗福莉]: 就比如说它的持久化的一个记忆。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: Claude Code之前是它的记忆还是for，
[罗福莉]: 它的整个记忆系统设计，
[罗福莉]: 还是for软件工程的，
[罗福莉]: 就比如说它会在session内，
[罗福莉]: 可能session快满的时候我会有一个压缩的动作，
[罗福莉]: 然后把它记忆进去，
[罗福莉]: 然后我在完成任务的时候，
[罗福莉]: 根据我的plan可能会有，
[罗福莉]: 一些记忆的动作，
[罗福莉]: 然后保证我跨session的时候，
[罗福莉]: 它的context，
[罗福莉]: 是共享是更好的。
[罗福莉]: 所以你能看到Claude Code，
[罗福莉]: 它的所有的Agent框架设计，
[罗福莉]: 其实都是非常的for软件工程的，
[罗福莉]: 就怎么去更好写好，
[罗福莉]: 代码，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 但是OpenClaw它的设计之初我，
[罗福莉]: 觉得是借鉴的这个思想但是呢，
[罗福莉]: 它更想的是它怎么更好，
[罗福莉]: 端到端地去完成所有的任务，
[罗福莉]: 并且怎么去弥补当下模型，
[罗福莉]: 在端到端完成任务上的短板，
[罗福莉]: 然后去设计的。
[罗福莉]: 所以像这种持久化记忆到后边，
[罗福莉]: 这种你能通过一个更好的，
[罗福莉]: Remote的界面能够去操控它，
[罗福莉]: 然后等等这些，
[罗福莉]: 所以很好的设计。
[罗福莉]: 后边陆陆续续这一两个月完全，
[罗福莉]: 被Claude Code都给吸纳进去了。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 我觉得这也是一个双向的一个触动，
[罗福莉]: 因为这些设计其实它，
[罗福莉]: 对于编程或说泛编程，
[罗福莉]: 泛编程就是指可以，
[罗福莉]: 通过编程去完成一些看似，
[罗福莉]: 跟代码无关的任务对。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 但它背后是模型能力的提升嘛，
[罗福莉]: 它激发了中层的模型的上限，
[罗福莉]: 它激发中层模型的上限，
[罗福莉]: 就可能我们如果没有这么，
[罗福莉]: 一套很复杂的Agent的框架，
[罗福莉]: 可能中层的模型它达不到，
[罗福莉]: 近似于Claude，
[罗福莉]: Sonnet或Opus的水平。
[罗福莉]: 但是你借助了这样，
[罗福莉]: 一个非常好的Agent框架，
[罗福莉]: 那么你就能在绝大部分的场景，
[罗福莉]: 除了那种非常难的啊，
[罗福莉]: 需要长程任务的，
[罗福莉]: 或者说真的需要，
[罗福莉]: 我称为严肃编程吧，
[罗福莉]: 就是比如说，
[罗福莉]: 写算子优化就算是严肃编程，
[罗福莉]: 然后像这种场景的话，
[罗福莉]: 它确实可能距离顶端的模型还有差异。
[罗福莉]: 但是在绝大部分的生活的场景，
[罗福莉]: 或说只需要借助代码去提效的场景，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 那么其实这样一套新的Agent框架，
[罗福莉]: 再加上一个中层的模型，
[罗福莉]: 中层就是可能，
[罗福莉]: 在85%的任务上能够达到，
[罗福莉]: 跟Claude Sonnet一样水准的模型，
[罗福莉]: 那么其实它借助这样一个，
[罗福莉]: 框架已经能发挥非常大的作用。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 我听过一种说法，
[张小珺]: 就是它觉得OpenClaw，
[张小珺]: 如果是看作一个壳，
[张小珺]: 它释放了现在比较强的模型能力，
[张小珺]: 是一个最好的壳，
[张小珺]: 这个模型就是Claude Opus 4.6。
[张小珺]: 其实我觉得你的整个，
[张小珺]: 表述不认可这个观点对吗？
[张小珺]: 认可认可。
[罗福莉]: 就我觉得它的上限，
[罗福莉]: 一定是靠Claude Opus 4.6带来的，
[罗福莉]: 就包括我在跟它，
[罗福莉]: 高强度合作的那一周，
[罗福莉]: 我只用Claude Opus 4.6，
[罗福莉]: 因为只有它能给我带来惊艳的感受。
[罗福莉]: 但是当我用Claude Opus 4.6，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 沉淀下来那一堆经验，
[罗福莉]: 那些不管是Skills，
[罗福莉]: 还是在Agents.md，
[罗福莉]: 里边的一些关于它怎么，
[罗福莉]: 我甚至自己去改了，
[罗福莉]: 它的整个Agent的架构设计，
[罗福莉]: 因为它是开源的，
[罗福莉]: 所以你可以自己改。
[罗福莉]: 这也是Claude Code另外一个弊端，
[罗福莉]: 就是它的整个Agent的，
[罗福莉]: 架构设计是个黑盒。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 然后这样黑盒就导致你不知道，
[罗福莉]: 你肯定改不了它的记忆系统，
[罗福莉]: 你也改不了它的整个Agents workflow，
[罗福莉]: 但是因为OpenClaw它太open了，
[罗福莉]: 你可以自己尝试去改，
[罗福莉]: 比如说我会让它自己去帮，
[罗福莉]: 我设计一个全新的Memory系统，
[罗福莉]: 我会让它，
[罗福莉]: 我觉得它现在，
[罗福莉]: 当时二点几版本的那个Multi Agent（多智能体）的
[罗福莉]: 整个逻辑我认为是很混乱的。
[罗福莉]: 然后我自己去让它给我设计一套，
[罗福莉]: 新的Multi Agent的系统，
[罗福莉]: 就我自己可以去改，
[罗福莉]: 我所有的这个源码，
[罗福莉]: 就这样的一种这种原生的这种
[罗福莉]: 可操纵性给我的那种冲击感是很大的。
[罗福莉]: 但这些事情基本上，
[罗福莉]: 只有Claude Opus 4.6才能改。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 但是，我让Claude Opus 4.6给我改好过后，
[罗福莉]: 这套框架本身是很好用了过后，
[罗福莉]: 我再切换到
[罗福莉]: 那个Sonnet，
[罗福莉]: 再切换到国内的一些模型，
[罗福莉]: 甚至我们当时正在训的MiMo V2 Pro，
[罗福莉]: 我就觉得
[罗福莉]: 它就非常强大了。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 对所以这也是我为什么觉得，
[罗福莉]: 顶尖的模型应该跟顶尖的这种，
[罗福莉]: Agent框架是共同地往前去进步。
[罗福莉]: 或者说这也是我，
[罗福莉]: 最近对所谓的自学习，
[罗福莉]: 以及反正前段时间，
[罗福莉]: 有很多很火的，
[罗福莉]: 这个概念的一个思考。
[罗福莉]: 就是我在这个事情上是，
[罗福莉]: 第一次感受到了一个
[罗福莉]: Agent的自学习到底是怎么个发生的。
[罗福莉]: 就大概率一个发生的途径就是说，
[罗福莉]: 你确实需要这个模型本身，
[罗福莉]: 跟你这个Agent的架构本身，
[罗福莉]: 同步的往前走，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 然后模型在进步的时候，
[罗福莉]: 就不管是通过强化学习训练，
[罗福莉]: 或其它训练方式，
[罗福莉]: 在进步的时候，
[罗福莉]: 它其实也是在去，
[罗福莉]: 改变你的整套Agent框架。
[罗福莉]: 这个Agent框架包含，
[罗福莉]: 它送给模型的静态的信息，
[罗福莉]: 这些静态信息，
[罗福莉]: 比如说Memory就是静态信息，
[罗福莉]: 只要你写死了，
[罗福莉]: 哪些东西应该送到，
[罗福莉]: 起一个新的Session的时候，
[罗福莉]: 你应该送到模型里边去。
[罗福莉]: 或者我们叫Skill Fold（技能文件夹）吧，
[罗福莉]: 这个东西其实是在，
[罗福莉]: 训练过程中应该是变化的。
[罗福莉]: 还有一些动态的信息，
[罗福莉]: 动态信息包含你整个Agent，
[罗福莉]: 本身的啊这个架构的设计对，
[罗福莉]: 然后我觉得针对不同的场景，
[罗福莉]: 就比如说Claude Code这种，
[罗福莉]: for软件工程的场景和其它，
[罗福莉]: 比如说做金融分析等其它场景，
[罗福莉]: 我觉得它的Agent架构的，
[罗福莉]: 设计会有差异的。
[罗福莉]: 然后你怎么在，
[罗福莉]: 提升模型能力的同时，
[罗福莉]: 再去提升你的整个Agent框架的，
[罗福莉]: 跟这个模型的一个适配程度，
[罗福莉]: 或说一个泛化能力对。
[罗福莉]: 然后这是我现在思考的自学习，
[罗福莉]: 嗯，你说的这个智能体的框架，
[罗福莉]: Agent框架是不是就是我们理解的产品？
[罗福莉]: 不是，
[罗福莉]: 它跟产品差异蛮大的。
[罗福莉]: 怎么理解这个Agent框架，
[罗福莉]: 产品跟Agent之间的边界，
[罗福莉]: 现在我不知道怎么去界定。
[罗福莉]: 它有点模糊对。
[罗福莉]: 嗯，就是我觉得产品，
[罗福莉]: 可以定义成是说你直接，
[罗福莉]: 人交互能感受的那一层的东西。
[罗福莉]: 嗯，但Agent框架它确实是有，
[罗福莉]: 在去定义你的交互层，
[罗福莉]: 但是它同时又在去定义你，
[罗福莉]: 怎么跟模型沟通那一层。
[罗福莉]: 嗯，对。
[罗福莉]: 所以然后它甚至能知道，
[罗福莉]: 模型能力的长板短板，
[罗福莉]: 然后它能知道怎么去更好做调度，
[罗福莉]: 嗯，就比如说for成本优化的调度，
[罗福莉]: 啊，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 它相当于是一个中间层，
[罗福莉]: 人和模型之间的中间层。
[罗福莉]: 这一个中间层它，
[罗福莉]: 可以做得非常的厚重，
[罗福莉]: 然后反而那个前端的UI，
[罗福莉]: 展示它是最薄的一层，
[罗福莉]: 它已经不是很关键。
[罗福莉]: 对。
[罗福莉]: 所以OpenClaw其实是展示了，
[罗福莉]: 智能体的这个框架可以怎么做。
[罗福莉]: 对这个框架的想象空间非常大。
[罗福莉]: 之前有人做过吗？
[罗福莉]: 其实Claude Code，
[罗福莉]: 它一直是一套很复杂的Agent框架，
[罗福莉]: 只是因为它是黑盒，
[罗福莉]: 所以我们不知道它怎么设计的。
[罗福莉]: OpenClaw是开源的，
[罗福莉]: 所以你知道它是怎么设计的，
[罗福莉]: 然后并且你可以去改它，
[罗福莉]: 就改它这个事是非常非常，
[罗福莉]: 嗯激发人的创造力的。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 就你知道它框架怎么设计的，
[罗福莉]: 你让它去改，
[罗福莉]: 你自己现捏一个新的框架出来。
[罗福莉]: 你可以基于它现捏一个新的框架出来。
[罗福莉]: 这是为什么OpenClaw从二点几版本，
[罗福莉]: 嗯，我当时用它的时候，
[罗福莉]: 我自己觉得它并不好用。
[罗福莉]: 所以我花了好几天时间去改它。
[罗福莉]: 到三点几版本嗯，
[罗福莉]: 就3月10多号的版本已经非常易用了。
[罗福莉]: 就是你基本上基于三点几后的，
[罗福莉]: 版本接一个还不错的模型，
[罗福莉]: 你都会觉得它很强大。
[罗福莉]: 嗯，而不是只有接Claude的，
[罗福莉]: 模型会觉得它很强大。
[罗福莉]: 就是因为它整个Agent的架构，
[罗福莉]: 受一堆人，
[罗福莉]: 开发者也好，
[罗福莉]: 或者说本身像我这种，
[罗福莉]: 并不是属于是，
[罗福莉]: 一开始这个框架的开发者，
[罗福莉]: 只是使用者，
[罗福莉]: 我都能去改进它。
[罗福莉]: 我for我自己的场景去做改进和优化。
[罗福莉]: 所以我觉得这是，
[罗福莉]: 或者说这是开源，
[罗福莉]: Agent框架本身的价值和意义对。
[张小珺]: 在你高强度的那一周，
[张小珺]: 就是跟OpenClaw交互的那一周，
[张小珺]: 你消耗了多少美金的Opus 4.6？
[罗福莉]: 第一天反正就是快1000块钱，
[罗福莉]: 1000刀，
[罗福莉]: 因为大概用了四五个小时，
[罗福莉]: 嗯，然后我中途疯狂也会切，
[罗福莉]: 因为它太贵了，
[罗福莉]: 然后我会切Sonnet，
[罗福莉]: 但是我发现真不行，
[罗福莉]: 然后我就
[罗福莉]: 只能去用Opus，
[罗福莉]: 然后只有Opus能带来那种惊艳感，
[罗福莉]: 但后边，
[罗福莉]: 但现在慢慢逐渐，
[罗福莉]: 我发现不是这样了。
[罗福莉]: 嗯，就是因为，
[罗福莉]: 因为它带给我惊艳感的，
[罗福莉]: 那些东西发生在变化，
[罗福莉]: 就我觉得人的，
[罗福莉]: 适应性真的是非常强的，
[罗福莉]: 就我第一天感受到很惊艳的东西，
[罗福莉]: 我第二天立马觉得不惊艳了。
[罗福莉]: 就我刚刚跟你讲的时候，
[罗福莉]: 我都觉得啊，
[罗福莉]: 我这刚刚讲的第二天，
[罗福莉]: 第一二三天的东西，
[罗福莉]: 我怎么觉得这么boring（无聊）啊。
[罗福莉]: 但它确实是我三天发生的事情，
[罗福莉]: 那我当下我确实觉得很惊艳，
[罗福莉]: 那现在我自己觉得不惊艳了。
[罗福莉]: 因为你是一个，
[罗福莉]: 很优秀的框架能力是非常强的，
[罗福莉]: 所以我现在，
[罗福莉]: 已经可能让Opus帮我把我的，
[罗福莉]: Agent框架给打造好过后，
[罗福莉]: 然后让我惊艳的事情就越来越少了。
[罗福莉]: 所以我现在觉得反而缺乏的是，
[罗福莉]: 第一个是想象力，
[罗福莉]: 就是我要疯狂去想，
[罗福莉]: 还有什么事情它做不了对，
[罗福莉]: 然后第二个就是，
[罗福莉]: 当它这些，
[罗福莉]: 那些能做的事情都能做的时候，
[罗福莉]: 我怎么去优化它的成本，
[罗福莉]: 优化它的速度，
[罗福莉]: 我就在考虑这些事情了。
[罗福莉]: 这些说的所有的发生，
[罗福莉]: 都是在春节期间发生的。
[罗福莉]: 我觉得大量的思考是，
[罗福莉]: 在那个时间发生的。
[罗福莉]: 但是，我觉得一个人通常是，
[罗福莉]: 薄弱的，对就是，
[罗福莉]: 或说你还是会有自己的，
[罗福莉]: 认知的一个坍缩，
[罗福莉]: 就是坍缩到，
[罗福莉]: 虽然我那几天高度兴奋，
[罗福莉]: 兴奋到我觉得，
[罗福莉]: 我在群里面给大家发，
[罗福莉]: 我说强烈推荐大家去使用，
[罗福莉]: 怎么怎么样，
[罗福莉]: 但没有人搭理我。
[罗福莉]: 人家在过年，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 大家确实在陪家人，
[罗福莉]: 然后我也不希望打扰大家，
[罗福莉]: 然后所以我都说强烈推荐，
[罗福莉]: 然后后面过完年回来，
[罗福莉]: 我发现真正用的人是很少的，
[罗福莉]: 因为大家对新奇事物的这种尤其是，
[罗福莉]: 我真的觉得它有点玄幻，
[罗福莉]: 玄幻，
[罗福莉]: 对，就是不太适合，
[罗福莉]: 不是很tech，
[罗福莉]: 对，大家会觉得过于，
[罗福莉]: 玄幻的东西太不真实了。
[罗福莉]: 我也是这个感觉，
[罗福莉]: 所以你就不想去接触它。
[罗福莉]: 然后，嗯，所以，
[罗福莉]: 一开始的推动是蛮难的。
[罗福莉]: 然后但是我觉得，
[罗福莉]: 第二天我觉得不行了，
[罗福莉]: 就是我觉得必须让大家去用，然后OK，
[罗福莉]: 我就给大家下了一个指令，
[罗福莉]: 我就说如果那个第二天，
[罗福莉]: OpenClaw对话次数不超过100轮的人，
[罗福莉]: 可以直接quit（辞职）。
[罗福莉]: 但是我为了促进这个事情，
[罗福莉]: 前面做了非常多的，
[罗福莉]: 比如说因为大家那会OpenClaw，
[罗福莉]: 整个部署期还是，
[罗福莉]: 还是需要几个小时的时间，
[罗福莉]: 我觉得没有必要大家所有人，
[罗福莉]: 都去花这么多时间，
[罗福莉]: 去折腾一个充满bug的一套，
[罗福莉]: 其实也没什么价值的一些事情，
[罗福莉]: 然后所以就买了几台Mac Mini，
[罗福莉]: 然后把它部署起来，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 把它，
[罗福莉]: 都拉到这几个，
[罗福莉]: 不同OpenClaw的群，
[罗福莉]: 让大家去分不同的方向，
[罗福莉]: 强制它在这个方向上，
[罗福莉]: 在大群里边，
[罗福莉]: 在一个飞书群里边然后聊，
[罗福莉]: 为什么要在大群里面聊？
[罗福莉]: 就是因为个人的想象力真的是局限的，
[罗福莉]: 但是当你看到别人用OpenClaw，
[罗福莉]: 居然能干成这个事情的时候，
[罗福莉]: 你就会激发你自己的想象力。
[罗福莉]: 所以我觉得，
[罗福莉]: 大家的想象力是一个乘积的作用。
[罗福莉]: 然后，所以，
[罗福莉]: 当我说这句话的时候，
[罗福莉]: 其实我觉得我没有想过说，
[罗福莉]: 第二天有人对话次数没超过100轮，
[罗福莉]: 我真的会把他那个，
[罗福莉]: 开掉。
[罗福莉]: 我没有这个想法，我对。
[张小珺]: 没有这样的人是吗？
[罗福莉]: 因为我没有最终去考核，
[罗福莉]: 我没有。
[罗福莉]: 你没有办法验证这个事情，
[罗福莉]: 我有办法验证，
[罗福莉]: 但是我觉得验不验证不关键。
[罗福莉]: 我只想给大家表达一种，
[罗福莉]: 一种，
[罗福莉]: 态度是OK，你不用，
[罗福莉]: 你可能真的要落后了。
[罗福莉]: 所以我第二天没有去，
[罗福莉]: 中途有人过来问我，
[罗福莉]: 那个Cici（罗福莉）你怎么去，
[罗福莉]: 考核你的？
[张小珺]: 有没有对话100轮？
[罗福莉]: 对对，
[罗福莉]: 我跟他们说，
[罗福莉]: 我说你们用就行了，
[罗福莉]: 我说我有我的考核方式，
[罗福莉]: 其实我的考核方式是我不会考核的，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 我只希望大家用起来就行了。
[罗福莉]: 然后所以，
[罗福莉]: 那两天，
[罗福莉]: 春节回来过后两天，
[罗福莉]: 整个团队的人就在一天到晚，
[罗福莉]: 感觉不像在上班，
[罗福莉]: 就在群里边儿，
[罗福莉]: 躁动，
[罗福莉]: 对，可以叫躁动，
[罗福莉]: 就是你看别人能完成这个事情，
[罗福莉]: 然后你也很想玩，
[罗福莉]: 然后大家在群里边就是那个群消息，
[罗福莉]: 我只要10分钟不看，
[罗福莉]: 就999+类似这种，
[罗福莉]: 但是没有这么夸张，
[罗福莉]: 就是很多，
[罗福莉]: 就大家一块在群里边玩得非常happy，
[罗福莉]: 他是一个非常happy的一个旅程，
[罗福莉]: 一点都不苦，一点都不残酷，
[罗福莉]: 就真的很好玩。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: OK，
[罗福莉]: 那么玩了两天下来，
[罗福莉]: 大家发现，
[罗福莉]: 哇这个事这么好玩，
[罗福莉]: 那怎么办呢，
[罗福莉]: 那搞啊，
[罗福莉]: 就所有人心目中想的是那OK，
[罗福莉]: 我要怎么去借助一个这么好的，
[罗福莉]: Agent框架去提升模型的能力，
[罗福莉]: 同时我怎么让我的模型去改变，
[罗福莉]: 现在的Agent框架，
[罗福莉]: 就马上进入到这样的一个研究范式里边去。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 其实一旦进入这样一个研究范式，
[罗福莉]: 以及我刚刚讲的，
[罗福莉]: 我们有Claude Code这种，
[罗福莉]: 其实在绝大部分场景表现输出更稳定的这样一套框架，
[罗福莉]: 虽然它是黑盒我们不知道，
[罗福莉]: 但它确实不管是for研究也好，for Coding也好，
[罗福莉]: 它确实是一个比OpenClaw更稳定的一个框架，更好的一个框架，
[罗福莉]: 然后那么你再在这个框架里边去激发，
[罗福莉]: 你的，
[罗福莉]: 扩展，
[罗福莉]: 延展你的研究的想法，
[罗福莉]: 并且让它帮你实现，
[罗福莉]: 然后并且快速地训练，
[罗福莉]: 启动模型训练，
[罗福莉]: 这个事就会大幅加速。
[罗福莉]: 所以我觉得我们基本上可能在三四周的时间做完了，
[罗福莉]: 以前可能三四十周的时间才能做到的事情，在研究上，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 这个事是我后边，
[罗福莉]: 真的我们被这个框架点燃热情，
[罗福莉]: 到最后，
[罗福莉]: 它产生价值，
[罗福莉]: 这过程中我觉得，
[罗福莉]: 我从群体智能上，
[罗福莉]: 我觉得我的成长和收获会更大。
[罗福莉]: 在你们那个非常躁动的群里，
[罗福莉]: 探索的最好玩的几个任务是什么呀？
[罗福莉]: 现在听起来都不好玩，
[罗福莉]: 但当时的冲击感都很强。
[罗福莉]: 最让你有冲击的，
[罗福莉]: 最让我有冲击的还是大家一块去改那个框架本身，
[罗福莉]: 就是你想着怎么去改进那个框架本身，
[罗福莉]: 因为当时那个框架真的问题很多，
[罗福莉]: 还有就是它的memory真的做得非常智能。
[罗福莉]: 因为我们在一个群里边大概有近100个人，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 我觉得那个飞书的整个的，
[罗福莉]: message的channel应该还是做得不是那么智能的，
[罗福莉]: 它至少没有那么去把，
[罗福莉]: 把人跟人之间区分得很好，
[罗福莉]: 但是它的整个聊天的上下文，
[罗福莉]: 它对每个人的画像的把控，
[罗福莉]: 然后以及每个人的memory，
[罗福莉]: 我觉得都没有串得太厉害，
[罗福莉]: 就可用度非常高，
[罗福莉]: 我觉得这个是，
[罗福莉]: 模型能力强的表现。
[罗福莉]: 这个跟Agent框架没有关系，
[罗福莉]: 因为在一个群里边儿，你想100多个人在那儿聊天，
[罗福莉]: 然后100多个人都有不同的背景，
[罗福莉]: 100多个人都在疯狂改它，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 都没有把这个模型给改坏，
[罗福莉]: 都没有把这一套Agent框架给改坏，
[罗福莉]: 然后它还变得非常智能，
[罗福莉]: 我觉得这也是我第一次感受到你怎么用一群人的智慧去，
[罗福莉]: 提升一个事情本身，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 如果说我自己单一地去改这个Agent框架，
[罗福莉]: 但是别人感受不到这个框架的智能，
[罗福莉]: 我觉得它，
[罗福莉]: 好像差点意思，
[罗福莉]: 或者说这个框架本身的进步的速度是非常慢的，
[罗福莉]: 但如果一群人去改进，它进步速度非常快的，
[罗福莉]: 可能几个小时就迭代一轮，
[罗福莉]: 类似这种感觉。
[罗福莉]: 所以你会觉得可能，
[罗福莉]: 所以我们第三天第四天把它接到我们自己的模型上去用的时候发现，
[罗福莉]: 怎么也挺好用了，怎么还没训就跟Claude差不多了，
[罗福莉]: 当时第三四天就这种感觉了。
[罗福莉]: 但是你要测的更多你会发现，还是有很多东西没有Claude稳定，
[罗福莉]: 然后所以，
[罗福莉]: 但这个事带了一个冲击就是，
[罗福莉]: 你会发现你利用群体智能去提升Agent框架是非常重要的。
[罗福莉]: 所以我也非常的，
[罗福莉]: 欣喜，
[罗福莉]: 看到OpenClaw后边的那个star量就飞升，
[罗福莉]: 我觉得这是AGI到来前兆必须要有的事情。
[罗福莉]: 对。
[张小珺]: 因为你一直对研究方向非常的敏锐，
[张小珺]: 我们基于我们上次聊过很多，
[张小珺]: 所以你觉得上面这些变化给你带来了什么样的直觉，
[张小珺]: 觉得未来一段时间会发生哪些变化？
[罗福莉]: 就之前可能做研究的一个方式是，
[罗福莉]: 从你想到你写代码，
[罗福莉]: 到你去设计一个很好的评估标准，
[罗福莉]: 这中间流程还是蛮漫长的，就你至少要花，
[罗福莉]: 一两周，我觉得，
[罗福莉]: 快的话除非如果你的评估是确定的，
[罗福莉]: 然后你的代码是只需要修改，可能你也需要一两天，
[罗福莉]: 但是我觉得至少在，
[罗福莉]: Agent有辅助的情况下，
[罗福莉]: 它真的可以一两个小时就把这些事情给做完。
[罗福莉]: 我觉得效率的提升基本上是代表着，
[罗福莉]: 一个非常本质的一个问题，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 这是我觉得在这个时代上做研究的，
[罗福莉]: taste（品味）的非常关键的一个原因，
[罗福莉]: 或说你的研究效率非常关键一个原因，
[罗福莉]: 其实我一直把研究效率看得很关键，
[罗福莉]: 只是Agent去放大加速了这个研究效率，
[罗福莉]: 那么如果这时候你的taste又比较准的话，
[罗福莉]: 那么就一做一个准，
[罗福莉]: 当然也有可能是十个里边有一个能成，
[罗福莉]: 但是这十个可以并行做呀，
[罗福莉]: 你十个可以并行做，你不用像以前一样pipeline做，
[罗福莉]: 你可以十个idea交给不同的subagent，
[罗福莉]: 同时做，他们还能交叉验证，
[罗福莉]: OK，那很快，
[罗福莉]: 可能一个小时两个小时，或者最多一天，
[罗福莉]: 你无非烧很多token，
[罗福莉]: 你就能验证你这个研究的想法，
[罗福莉]: O不OK，work不work，
[罗福莉]: 然后关键是它还可以，
[罗福莉]: 如果你愿意长期地去培养它，它也可以自己自迭代进化，
[罗福莉]: 但在Claude Code里边不行，
[罗福莉]: 但你换一个更开放的框架，
[罗福莉]: 然后它是可以自己迭代和进化的。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 我觉得这是我给我带来做研究的冲击吧，
[罗福莉]: 所以它是改变了整个研究的节奏，
[罗福莉]: 对，效率和方式都会发生我觉得很根本性的变化。
[张小珺]: 这对你们后来带来什么样的改变？
[张小珺]: 在你经历了春节和春节之后的整个的冲击之后，
[张小珺]: 你紧接着做了什么，
[张小珺]: 其实我觉得紧接下来做的事情就是。
[罗福莉]: 搞明白就是，
[罗福莉]: 为什么，
[罗福莉]: Code是一个非常，
[罗福莉]: 有泛化力的一个事情，
[罗福莉]: 然后以及，
[罗福莉]: 你怎么把
[罗福莉]: Code这种泛化力给外延到其他领域。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 其实Code它有泛化力的一个最本质的原因是，
[罗福莉]: 分好几个阶段哈，
[罗福莉]: 首先Agent它是一个非常长程和多轮的一个任务，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 然后我们回到预训练环节，你很难去找到说有，
[罗福莉]: 比如说，
[罗福莉]: 一兆上下文的数据，
[罗福莉]: 甚至128K的数据你都很难去找到，
[罗福莉]: 但是比如说，
[罗福莉]: 真正有能达到128到1兆这个长度的数据，
[罗福莉]: 基本上都是只有两类数据，极大概率只有两类数据，
[罗福莉]: 一类是Code数据，一类就是书籍，
[罗福莉]: 但书籍它的信号太发散了，
[罗福莉]: Code它的这个，
[罗福莉]: 文件之间的关联，
[罗福莉]: 是更强的，
[罗福莉]: 所以当你在一个这种长上下文依赖
[罗福莉]: 更密集的一个数据集上去训练的时候，
[罗福莉]: 模型它自然对长上下文的建模会更好。
[罗福莉]: 对，这个是我们可能在没有去意识到
[罗福莉]: Agent这个事是那么重要的事情之前，
[罗福莉]: 我们就去做的事情，
[罗福莉]: 所以你可以理解为这个基座本身，
[罗福莉]: 它就为长上下文的能力和效率，
[罗福莉]: 效率很关键，
[罗福莉]: 效率我们待会再谈，
[罗福莉]: 就长上下文的能力和效率，
[罗福莉]: 已经做好了充分的准备。
[罗福莉]: 这个是在我们没有去受到这么，
[罗福莉]: 大冲击的事情之前已经做了的，
[罗福莉]: 但是春节后做的事情是，
[罗福莉]: 你怎么去激发这样，
[罗福莉]: 一个大的模型的潜力，
[罗福莉]: 从Code出发到外延到其他的场景。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 因为其他场景是你训了它会更稳定，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 但你没训它它能被泛化，
[罗福莉]: 只是说它没有那么稳定。
[罗福莉]: 而一个顶尖模型的水平一定是，
[罗福莉]: 要在更广泛场景里边更稳定，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 但Code是拉它的上限，
[罗福莉]: 然后你训其他领域是保它的下限，
[罗福莉]: 我是这么认为。
[罗福莉]: 所以就是你首先要把Code做的，
[罗福莉]: Code的这种长程任务做的更多样性，
[罗福莉]: 所以你为什么软件开发那么重要，
[罗福莉]: 就是软件开发真的是，
[罗福莉]: 一个非常长程的任务。
[罗福莉]: 你把它做好了，
[罗福莉]: 基本上很多模型的通用
[罗福莉]: 的特质就已经好了，
[罗福莉]: 不管，
[罗福莉]: 不仅是模型通用的特质好了，
[罗福莉]: 是这个Agent的框架本身，
[罗福莉]: 也迭代得非常好了。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就像Plan这种模式，
[罗福莉]: 像这种厂商他们到一定的阶段，
[罗福莉]: 你要去压缩，
[罗福莉]: 压缩完过后，
[罗福莉]: 第二天你要再去，
[罗福莉]: 回顾你之前修改这些，
[罗福莉]: Agent框架的设计本身，
[罗福莉]: 其实是为软件开发做准备的，
[罗福莉]: 但这些框架它都是有泛化性的，
[罗福莉]: 它都能泛化到其他，
[罗福莉]: 更难的长程任务里边去，
[罗福莉]: 然后所以就是，
[罗福莉]: 春节期间，然后做的事情，
[罗福莉]: 第一是一定要在Agent场景，
[罗福莉]: 里边把真的长程的任务给它去，
[罗福莉]: 构造出来并且训练进去，
[罗福莉]: 然后并且在这上面去scaling，
[罗福莉]: 大量的SFT的训练和RL的训练，
[罗福莉]: 对，然后第二个就是我觉得还是，
[罗福莉]: 你要考虑它的泛化性的话，
[罗福莉]: 你还是要覆盖更多领域，
[罗福莉]: 所以，但这个时候，
[罗福莉]: 怎么去覆盖更多领域，
[罗福莉]: 我觉得就是要靠，
[罗福莉]: 更多的靠群体的智慧，
[罗福莉]: 就你让更多人去用它，
[罗福莉]: 然后基于更多人去用的，
[罗福莉]: 比如说我们内部会大量去使用，
[罗福莉]: 我们会让我们这个模型，
[罗福莉]: 首先在公司内部去推，
[罗福莉]: 大量去人用，
[罗福莉]: 用了过后，
[罗福莉]: 然后我们发掘到更广泛的场景，
[罗福莉]: 在这个广泛场景里边去，
[罗福莉]: 合成更多的数据来做训练。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 然后这里边很关键的一个问题是，
[罗福莉]: 你怎么还原当时，
[罗福莉]: 所有人用这个事情的环境。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 对，因为有这个环境，
[罗福莉]: 你才能更好的去进行更长程的交互，
[罗福莉]: 然后并且有了环境过后，
[罗福莉]: 你才可以针对这个环境本身去做，
[罗福莉]: 更精准的reward的设定。
[罗福莉]: 然后这个事情是比较有难度的，
[罗福莉]: 然后我觉得也是，
[罗福莉]: 我认为在这事情上，
[罗福莉]: 如果投入的算力足够多的话，
[罗福莉]: 研究的时间足够多的话，
[罗福莉]: 应该会有一些代差的模型的出现，对，
[罗福莉]: 这个你们现在是怎么做的？
[张小珺]: 现在在做的保密，
[张小珺]: 真的要保密，
[张小珺]: 和reward设计。
[罗福莉]: 我觉得等我们把这，
[罗福莉]: 一套范式给Scaling到一个，
[罗福莉]: 很大的量级的时候，
[罗福莉]: 我觉得我们会开源告诉大家。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 但是做长程任务不是会中断吗？
[罗福莉]: 其实真正的一兆上下文里边，
[罗福莉]: 基本上很少有任务是在做一个任务。
[罗福莉]: 对，它通常是在做复杂的任务。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以其实你要把，
[罗福莉]: 一兆上下文做得很好，
[罗福莉]: 当下阶段，
[罗福莉]: 当下阶段哈，
[罗福莉]: 我说当下可能就是当下一两周的阶段，
[罗福莉]: 而不代表未来两三周的阶段。
[罗福莉]: 就是可能并不是真的要找到，
[罗福莉]: 要把一兆上下文塞满的任务，
[罗福莉]: 当然你要找到那更好。
[罗福莉]: 但是这个任务是很难的。
[罗福莉]: 而且它的训练效率太低了，
[罗福莉]: 就是你要训练完，
[罗福莉]: 一兆，
[罗福莉]: 你要reout（重跑）完一整个trajectory（轨迹），
[罗福莉]: 一兆的trajectory，
[罗福莉]: 它非常慢。
[罗福莉]: 哪怕我们现在TPS能做到80到100，
[罗福莉]: 项目在MiMo V2 Pro上能做到80到100的TPS，
[罗福莉]: 你要reout完一兆上下文，
[罗福莉]: 也是需要时间，
[罗福莉]: 需要可能一两分钟的时间了，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 所以其实真实的训练不会，
[罗福莉]: 在这么长程的任务上去训。
[罗福莉]: 但是当你有在一兆的context去训过，
[罗福莉]: 预训练过，
[罗福莉]: 并且后训练有对应的，
[罗福莉]: 任务稍微激活它一下，
[罗福莉]: 它通常就能在一兆的context里面，
[罗福莉]: 具备这样的一个能力。
[罗福莉]: 但是我们需要再提升，
[罗福莉]: 对需要再提升，
[罗福莉]: 所以你看现在Claude在，
[罗福莉]: 我觉得真的在一兆上下文，
[罗福莉]: 的能力的稳定度上，
[罗福莉]: 基本上现在只有，
[罗福莉]: Claude 4.6 Opus和Sonnet是领先的。
[罗福莉]: 其实其他像Gemini，
[罗福莉]: Gemini虽然号称是，
[罗福莉]: 上下文能力很好，
[罗福莉]: 但其实都是不行的。
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 你觉得量化里面挖掘，
[张小珺]: 因子会是好的长程任务吗？
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 看做是什么资产，对，
[罗福莉]: 就是有很多资产它的reward，
[罗福莉]: 太不清晰了。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 有些资产是，
[罗福莉]: 大部分的资产是，
[罗福莉]: 不太适合做长程任务建模的。
[罗福莉]: 这个具体我就不展开说，
[罗福莉]: 反正就是某些，
[罗福莉]: 资产是非常不适合的。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 因为它，
[罗福莉]: 回测是没有价值的。
[罗福莉]: 然后你要到真实的环境里面去run的话，
[罗福莉]: 它有可能，
[罗福莉]: 不是短期的因素，
[罗福莉]: 而是跟一些更长期的因素，
[罗福莉]: 或一些额外的一些阿尔法，
[罗福莉]: 本身被这个模型建模，
[罗福莉]: 不进去的一些东西。
[罗福莉]: 所以得选资产，
[罗福莉]: 就是选对，
[罗福莉]: 这个就OK，我觉得。
[张小珺]: 嗯。
[张小珺]: 关于你们的新模型，
[张小珺]: 我们放在后面说。
[张小珺]: 我们先把OpenClaw这个话题聊完。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 你观察就你观察，
[张小珺]: 你觉得OpenClaw是怎么样的，
[张小珺]: 一个火起来的链路啊？
[张小珺]: 而且我明显感觉到在中国，
[张小珺]: 它的火的程度比在美国要更强。
[张小珺]: 这是为什么？
[张小珺]: 我看到还有一个，
[张小珺]: 很好玩的说法叫"西虾东养"，
[张小珺]: 叫什么，
[张小珺]: "西虾东养"，
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 因为我不了解湾区对它的热度哈。
[罗福莉]: 对，所以我仅从，
[罗福莉]: 你的视角，
[罗福莉]: 对，仅从我自己以及我身边人的视角，
[罗福莉]: 我觉得可能的一个原因是，
[罗福莉]: 就中国的开发者我觉得是更多的，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 我说开发者是指他可以用Code，
[罗福莉]: 去提升他的效率的场景，
[罗福莉]: 可能是要求更急迫的，
[罗福莉]: 对，要求更急迫的。
[罗福莉]: 就我觉得对于效率的提升好像，
[罗福莉]: 是我们的血液里边的东西，然后，
[罗福莉]: 所以我觉得当，
[罗福莉]: 就OpenClaw能把这个事，
[罗福莉]: 给效率提升给拉到极致，
[罗福莉]: 所以我自己感觉这是它，
[罗福莉]: 火的一部分的原因之一。
[罗福莉]: 但我觉得还有一个原因是，
[罗福莉]: 我觉得跟国内，
[罗福莉]: 大模型的发展也密切相关。
[罗福莉]: 就绝大部分的效率提升的场景，
[罗福莉]: 目前确实不需要那么，
[罗福莉]: 就是可能我觉得85%，
[罗福莉]: 不需要最顶尖的模型，
[罗福莉]: 然后我们，
[罗福莉]: 又有那么多便宜好用的模型可以用。
[罗福莉]: 然后你一算这个，
[罗福莉]: 性价比是非常划算的。
[罗福莉]: 就是这个模型的API的费用跟它，
[罗福莉]: 这个它替代的生产力，
[罗福莉]: 的价值的系数比是很大的。
[罗福莉]: 所以你去体验它会更有动力，
[罗福莉]: 它可能花10块钱的API就能，
[罗福莉]: 帮你干完1000块钱的事情。
[罗福莉]: 那你肯定很愿意用，
[罗福莉]: 但如果你的API贵那么10倍或几十倍，
[罗福莉]: 中间那个差距很小，
[罗福莉]: 那么你会很排斥的去用，
[罗福莉]: 这样一套很复杂的东西，对，
[罗福莉]: 去优化它。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 但是关于Agent的其实已经讲了一年了，
[张小珺]: 对吧，就是去年年初的时候大家，
[张小珺]: 就开始说这是Agent的元年。
[张小珺]: 为什么到现在才开始火？
[张小珺]: 你觉得这个跟去年有什么不一样？
[张小珺]: 对。
[罗福莉]: 就我觉得我认为之前讲的Agent，
[罗福莉]: 应该都是非常在我的定义里边，
[罗福莉]: 我觉得它不算Agent，
[罗福莉]: 它只能算是一个上下文，
[罗福莉]: 稍微比Chat复杂一点点的东西，
[罗福莉]: 就不管是像BrowseComp、
[罗福莉]: 像‌SWE-bench‌、
[罗福莉]: 然后这些Search和
[罗福莉]: Code的Agent的框架，
[罗福莉]: 其实都非常的简洁。
[罗福莉]: 就相比于现在的Claude Code也好，
[罗福莉]: 相比于OpenClaw也好，
[罗福莉]: 它的Agent框架太过于简洁了，
[罗福莉]: 然后这样的简洁性就导致，
[罗福莉]: 首先它简洁，
[罗福莉]: 其次它不通用，
[罗福莉]: 这样过于简洁和不通用导致它，
[罗福莉]: 只能for这个任务来设定。
[罗福莉]: 所以那些我们看到在BrowseComp、
[罗福莉]: ‌SWE-bench‌，
[罗福莉]: 那‌SWE-bench‌有它的问题，
[罗福莉]: 是因为它本身关注的领域也太单一了，
[罗福莉]: 就去修bug，
[罗福莉]: 它并不是for真正的软件开发。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就是我觉得至少在
[罗福莉]: 去年上半年乃至下半年，
[罗福莉]: 很多看似for Agent的模型，
[罗福莉]: 它其实只是说我换了一个更复杂的，
[罗福莉]: System prompts，
[罗福莉]: 稍微带一点点环境的反馈，
[罗福莉]: 比如‌SWE-bench‌还是有环境的反馈的，
[罗福莉]: TAOBench也是有的，
[罗福莉]: 然后稍微带一点环境的反馈和交互，
[罗福莉]: 然后让模型具备，
[罗福莉]: 一点，
[罗福莉]: 遵循复杂system prompt和理解，
[罗福莉]: 环境交互的这样一个能力。
[罗福莉]: 我觉得那会只能是做到这个水平，
[罗福莉]: 但是它根本
[罗福莉]: 没有达到工业级可用的能力。
[罗福莉]: 就你最简单就是什么叫工业级可用：
[罗福莉]: 就是你把它接到，
[罗福莉]: Claude Code或OpenClaw里边去用，
[罗福莉]: 你会发现它不可用，
[罗福莉]: 它有很多问题，
[罗福莉]: 对最简单，
[罗福莉]: 它就理解不了这一套框架本身，
[罗福莉]: 然后它也没有，
[罗福莉]: 针对这套框架本身，
[罗福莉]: 人跟它的交互范式会发生变化。
[罗福莉]: 比如人跟它交互，
[罗福莉]: 范式发生最大变化的是，
[罗福莉]: 人不再会去修改代码，
[罗福莉]: 人不太再去关注OK，
[罗福莉]: 这一行代码出错了，
[罗福莉]: 你帮我改一下，
[罗福莉]: 就这样的query是不会再出现的。
[罗福莉]: 然后人只会提一些更高阶的，
[罗福莉]: 比如说增加限制，
[罗福莉]: 就是澄清需求，然后
[罗福莉]: 架构设计，
[罗福莉]: 人会参与架构设计，
[罗福莉]: 因为现在好多，
[罗福莉]: 架构设计还是人更强的，
[罗福莉]: 以及辅助理解业务逻辑，
[罗福莉]: 这是Skills的含义，
[罗福莉]: 的价值，
[罗福莉]: 这个业务逻辑是模型本身不具备的。
[罗福莉]: 因为这很多业务逻辑，
[罗福莉]: 它是企业内部的东西，
[罗福莉]: 或说真实环境，
[罗福莉]: 里边沉淀下来的东西。
[罗福莉]: 这个你必须要跟它很多轮，
[罗福莉]: 交互才会沉淀下来的东西。
[罗福莉]: 所以我认为之前那些Agent
[罗福莉]: 框架就不能叫Agent框架吧，
[罗福莉]: 就没有任何可用度。
[罗福莉]: 然后在那些Benchmark上表现非常高的，
[罗福莉]: 模型也不代表它的Agent能力是真的强。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以我们在优化
[罗福莉]: 这一版模型的时候，
[罗福莉]: 是完全放弃这些Benchmark的。
[罗福莉]: 我们基本上就
[罗福莉]: 就不关注这些Benchmark了。
[罗福莉]: 当你面临一个
[罗福莉]: 很大的范式的变化的时候，
[罗福莉]: 其实只要你路径走对了，
[罗福莉]: 其实你可以短暂
[罗福莉]: 非常短暂的一个窗口期，
[罗福莉]: 你去忽略评估，
[罗福莉]: 因为你靠体感你就能立马
[罗福莉]: 测出来一个非常大的质的差异。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 但是当你慢慢迈入深水区的时候，
[罗福莉]: 还是需要一些非常精细的评估的。
[罗福莉]: 所以skill是不是改变了模型的生态呀？
[罗福莉]: 改变了模型在
[罗福莉]: 这种
[罗福莉]: 高复杂度
[罗福莉]: 就是流程复杂度的
[罗福莉]: 任务上的执行的准确率，
[罗福莉]: 因为它其实定义了一套执行的规范。
[罗福莉]: 对，然后这套执行的规范是很难，
[罗福莉]: 在预训练的数据里边具备的。
[罗福莉]: 因为预训练数据里边
[罗福莉]: 没有这种internal（内部的）信息，
[罗福莉]: 这些信息通常是大量企业
[罗福莉]: 内部自己去沉淀和积累的这种，
[罗福莉]: 由人和人之间产生的一些
[罗福莉]: 组织上遗留下来的一些规范。
[罗福莉]: 我觉得更多是组织上遗留下来的规范。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 但是就这不可能在
[罗福莉]: 预训练数据里边出现。
[罗福莉]: 但是可以由人教Agent，
[罗福莉]: 跟它多轮交互，
[罗福莉]: 通过完成几个任务，
[罗福莉]: 把这套规范让Agent学会。
[罗福莉]: 所以Agent就会，
[罗福莉]: 所以现在大量Skills其实是Agent自己写的。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 但是Skills也是在Claude里面诞生的对不对？
[罗福莉]: 对，但是这就是出现一个问题，
[罗福莉]: 就是确实是OpenClaw把
[罗福莉]: Skills这个事给带火的，
[罗福莉]: 我说带火就是它让更多
[罗福莉]: 人去贡献Skills这个社区，
[罗福莉]: 这个是非常关键的。
[罗福莉]: 因为
[罗福莉]: 这就是属于我觉得人
[罗福莉]: 跟Agent需要共创的地方。
[罗福莉]: 如果你没有那么多人，
[罗福莉]: 高阶，
[罗福莉]: 就是你没有那么多，
[罗福莉]: 这种啊另类信息，
[罗福莉]: 我觉得因为它确实另外一种阿尔法，
[罗福莉]: 它是那种另类信息，
[罗福莉]: 跟当前的Agent共创的话，
[罗福莉]: 那么Agent或者说最顶尖的
[罗福莉]: 模型的能力也很难发挥出来。
[张小珺]: 这也是你说的群体智能，
[张小珺]: 可以这么说，
[张小珺]: 人的经验沉淀成Skills，
[张小珺]: 变得更重要了，
[张小珺]: 它是不是预训练的一种补充？
[张小珺]: 对。
[罗福莉]: 因为预训练其实它大部分依赖的知识，
[罗福莉]: 还是你在互联网上可访问到的知识。
[罗福莉]: 但很多知识
[罗福莉]: 或说很多智能
[罗福莉]: 应该说很多智能
[罗福莉]: 我们是在互联网上访问不到的。
[罗福莉]: 那么这个时候它就以
[罗福莉]: 另外一种形态出现，
[罗福莉]: 现在Skills算是一种吧，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 它其实提供了一种交互的方式，
[罗福莉]: 让人去主动贡献数据，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 贡献更让模型
[罗福莉]: 执行任务的成功率更高的方式。
[张小珺]: 如果重新来定义一下所谓的，
[张小珺]: 因为我以前有DeepSeek Moment，
[张小珺]: 然后有OpenAI，
[张小珺]: 有ChatGPT Moment，
[张小珺]: 如果重新定义一下
[张小珺]: 这个所谓的OpenClaw Moment，
[张小珺]: 你会怎么定义它？
[罗福莉]: 这个Moment它会
[罗福莉]: 时间线更长，
[罗福莉]: 就是因为它
[罗福莉]: 前序的章节太久了，
[罗福莉]: 让大家不会觉得它是个新东西。
[罗福莉]: 然后它后续的章节，
[罗福莉]: 但是我觉得对于我们已经
[罗福莉]: 信这个事情的人而言，
[罗福莉]: 比较believe这个事情而言，
[罗福莉]: 我们反应速度是足够快的。
[罗福莉]: 但我不知道其他人有没有follow up上。
[罗福莉]: 对，所以就是，
[罗福莉]: 从我的个人的感官上就是，
[罗福莉]: 这个moment它会延续的时间更长更深远。
[罗福莉]: 这个更深远是说，
[罗福莉]: 它可能能力更外放到
[罗福莉]: 更多人能感受到的场景里边去，
[罗福莉]: 所以它更深远。
[罗福莉]: 但是它这个流动是需要时间的。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 嗯。
[张小珺]: 就它的能溢出的能量、能力强很多，比Chatbot。
[罗福莉]: 它不像，没有一个非常清晰的
[罗福莉]: 那么清晰的定义，像o1、R1
[罗福莉]: 它会有一个数学代码这种
[罗福莉]: 有ground truth（标准答案）的一个东西在这
[罗福莉]: OK，
[罗福莉]: 你分上去了，
[罗福莉]: 模型就具备这个能力的，
[罗福莉]: 这样一个非常清晰的标准的界定。
[罗福莉]: 当然，我觉得Agent，
[罗福莉]: 其实确实有很多场景你是
[罗福莉]: 需要有清晰标准界定的，
[罗福莉]: 但大部分的场景是没有的，
[罗福莉]: 比较混沌。
[罗福莉]: 对对对，所以，
[罗福莉]: 然后它产生的价值也是
[罗福莉]: 慢慢的到一个临界点，
[罗福莉]: 突然进一大步。
[罗福莉]: 其实Claude Opus 4.6确实是
[罗福莉]: 这样一个进一大步的，
[罗福莉]: 突然的一个时间点。
[罗福莉]: 但是Anthropic做这个事情，
[罗福莉]: 这个路径也是持续了两年的，
[罗福莉]: 至少有两年的。
[罗福莉]: 我们能看到，
[罗福莉]: 那刚刚为什么这个事情
[罗福莉]: 不是Anthropic自己做出来的？
[罗福莉]: 我觉得还是就一个
[罗福莉]: 开源一个闭源的原因吧。
[罗福莉]: 就是闭源的框架你是没有
[罗福莉]: 办法去洞察内部的设计的，
[罗福莉]: 所以你没有办法利用
[罗福莉]: 大部分更多人的智慧去改进它。
[罗福莉]: 但开源就是你就可以用
[罗福莉]: 更多人的智慧去改进它。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 可能也不符合Anthropic对安全性的追求。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 其实我现在觉得安全性
[罗福莉]: 绝大部分还是模型
[罗福莉]: 本身应该去追求的事情。
[罗福莉]: 对我们不能太过于去要求
[罗福莉]: 一个框架本身是过于安全的，
[罗福莉]: 但是框架本身可以做非常多的事情，
[罗福莉]: 但是我觉得
[罗福莉]: 开源跟安全性并不冲突。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 因为我们会把很多数据授权给OpenClaw。
[罗福莉]: 嗯。
[张小珺]: 如果我们把大量的
[张小珺]: 个人隐私数据授权给它的话，
[张小珺]: 怎么缓解就是更多普通人
[张小珺]: 对于安全性的这种焦虑啊？
[罗福莉]: 所以其实这是我
[罗福莉]: 为什么说要做开源的原因。
[罗福莉]: 就是我觉得还是会有一天，
[罗福莉]: 而且应该很快也会到来，
[罗福莉]: 就是人的大部分
[罗福莉]: 简单的任务，
[罗福莉]: 就除了那些非常难的任务，
[罗福莉]: 就是其实跟隐私相关任务，
[罗福莉]: 有很多还是没有那么高难度的任务，
[罗福莉]: 其实你完全是可以放在本地化去做的。
[罗福莉]: 对，就你自己会有自己随身携带的，
[罗福莉]: 有可能随身携带也有可能是
[罗福莉]: 在家或某个场景里边有一块
[罗福莉]: 芯片，
[罗福莉]: 对，然后你所有的数据都在本地，
[罗福莉]: 然后那所有的
[罗福莉]: 涉及到隐私数据的
[罗福莉]: 的这些场景都在本地推理，
[罗福莉]: 这是很关键，
[罗福莉]: 就在本地推理。
[罗福莉]: 然后涉及到一些非隐私，
[罗福莉]: 高难度、高创造力、高复杂任务，
[罗福莉]: 我再去云端推理。
[罗福莉]: 其实这样是能够解耦的。
[罗福莉]: 然后这也是为什么我
[罗福莉]: 说一个好的Agent框架，
[罗福莉]: 借助一个我自己觉得
[罗福莉]: 很小的3B的模型，
[罗福莉]: 它发挥的这个
[罗福莉]: 它自己能做的任务的
[罗福莉]: 复杂度都已经超乎我的想象了。
[罗福莉]: 然后就这个事激发了我自己
[罗福莉]: 对于
[罗福莉]: 比如说端云混合也好，
[罗福莉]: 隐私的本地化也好，
[罗福莉]: 有一些思考。
[罗福莉]: 但是我觉得还很初步，
[罗福莉]: 对，因为这些思考不仅是需要
[罗福莉]: 模型这一侧做非常多东西，
[罗福莉]: 还需要本身架构这一层
[罗福莉]: 要一块往前走。
[罗福莉]: 所以这也是我为什么觉得开源
[罗福莉]: 是如此重要的一个事情的原因。
[罗福莉]: 就是我觉得这需要更多人一块来做，
[罗福莉]: 而不是某一个公司
[罗福莉]: 就把它能做好的。
[张小珺]: 对。
[罗福莉]: 接下来你觉得我们会看到什么
[罗福莉]: 在OpenClaw已经。
[张小珺]: 火了这么几个月之后，
[张小珺]: 就2026年大家会基于它做什么？
[张小珺]: 国内已经有很多动作了，
[张小珺]: 出现了各种的Claw，
[张小珺]: 包括你们MiMo Claw，
[张小珺]: 就是其实所谓现在很多很多Claw。
[罗福莉]: 只是让它大家以一种
[罗福莉]: 嗯，不同的交互形态，
[罗福莉]: 然后去访问到不同的
[罗福莉]: 模型和不同类型的框架。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 但是我觉得真正那种去
[罗福莉]: 让这个框架自迭代，
[罗福莉]: 或说更强调自进化和自迭代的框架，
[罗福莉]: 我觉得还没有大规模的诞生和出现。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 以及你怎么去利用绝大部分
[罗福莉]: 人的智慧去创造一个更强的框架，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 也还没有出现。
[罗福莉]: 这两层，
[罗福莉]: 一层是框架本身的自进化，
[罗福莉]: 一层是Agent本身的自进化，
[罗福莉]: 一层是Agent跟人之间的自进化，
[罗福莉]: 我还没有看到。
[罗福莉]: 就我们现在做的其实是
[罗福莉]: 怎么train更好的model for Agent，
[罗福莉]: 以及怎么让Agent去适应这个model，
[罗福莉]: 其实是在做Agent跟
[罗福莉]: model之间的双向流动。
[罗福莉]: 但还没有
[罗福莉]: 我在框架层
[罗福莉]: 我觉得未来需要做的事情，
[罗福莉]: 其实是怎么让框架自己进化，
[罗福莉]: 以及框架跟人
[罗福莉]: 互相进化，
[罗福莉]: 这是你们现在的着重bet的方向。
[张小珺]: 对，我觉得会，
[张小珺]: 大致的方向，
[张小珺]: 会去深入研究的事情。
[张小珺]: 你觉得现在
[张小珺]: 没有做到的核心的缺陷在哪里？
[张小珺]: 就可能补足了某一个短板，
[张小珺]: 它也许就能成了。
[张小珺]: 缺陷是。
[罗福莉]: 我们刚做到这里，
[罗福莉]: 我觉得我
[罗福莉]: 我也不知道我是不是做没做，
[罗福莉]: 反正我觉得，
[罗福莉]: 就是因为时间原因，
[罗福莉]: 我们刚做到这里而已。
[罗福莉]: 未来的这个加速度是会很快的，
[罗福莉]: 不仅是我们，
[罗福莉]: 我觉得应该是这么去定义：
[罗福莉]: 现在只要拥有一个long context、
[罗福莉]: 非常efficient的模型架构的、
[罗福莉]: 厂商，并且它在做预训练阶段把
[罗福莉]: Code的能力也做得非常好的，
[罗福莉]: 他有这样一个model，
[罗福莉]: 这个model参数上可能至少
[罗福莉]: 我希望我觉得至少1T以上吧，
[罗福莉]: 对，只要有这样的一个
[罗福莉]: 入场券的人，
[罗福莉]: 基本上都处于同一
[罗福莉]: 水平线去做这个事情。
[罗福莉]: 当然Anthropic肯定是走到前面了，
[罗福莉]: 我只说目前，
[罗福莉]: 上一个时代的成功并不
[罗福莉]: 意味着下一个时代的领先。
[罗福莉]: 现在基本上大家在同一水平线，
[罗福莉]: 这是一个什么样的时代？
[罗福莉]: Agent时代怎么定义它？
[罗福莉]: 就是我觉得就是，
[罗福莉]: 生产力加速变革的时代，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 今年生产力会爆发，对吧？
[罗福莉]: 对。
[罗福莉]: 大家会觉得很多工作
[罗福莉]: 不需要自己做了，
[罗福莉]: 这是最直接的一个感受。
[罗福莉]: 从只要你接触到这个事情过后，
[罗福莉]: 你就发现你的好多工作都会被替代掉。
[罗福莉]: 那么这个时候人更应该去思考。
[张小珺]: 就是说到底自己的意义和价值是什么？
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 所以Agent能做什么样的高价值
[张小珺]: 任务是不是变得更重要了？
[罗福莉]: 你要从提升顶尖模型
[罗福莉]: 的能力的角度上来说，
[罗福莉]: 肯定是让Agent去替代更高
[罗福莉]: 价值的任务是重要的，
[罗福莉]: 因为更高价值的任务它
[罗福莉]: 意味着更长的context。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 然后意味着更多的token消耗量，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 它肯定是更多token消耗量，
[罗福莉]: 然后意味着
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 它替代人的是——
[罗福莉]: 它最终这个能替代到
[罗福莉]: 最顶尖那一群人的智能就够了，
[罗福莉]: 其实因为下边
[罗福莉]: 那一群人的智能是可以慢慢的
[罗福莉]: 以另外一种方式来替代掉的。
[罗福莉]: 比如说有robotics（机器人），
[罗福莉]: 然后总之就是for
[罗福莉]: 如果说要为了for
[罗福莉]: 追求更强的模型能力的角度上来说，
[罗福莉]: 肯定是完全for更高价值的
[罗福莉]: 场景做是更有价值的。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 但另外一个演变角度是说，
[罗福莉]: 你是要做一个对全社会更有益的
[罗福莉]: 对所有人都有帮助的一个模型，
[罗福莉]: 那么就不应该for更高价值的场景去做，
[罗福莉]: 而是让所有人都能
[罗福莉]: 感受到这个模型的智能水平。
[罗福莉]: 那么它可能是另外一种做法，
[罗福莉]: 有可能是另外一种做法，对，
[罗福莉]: 是一个普适度更高的任务，
[罗福莉]: 可能会更好一些。
[罗福莉]: 就比如说在这种场景里边，
[罗福莉]: 你就更需要在乎多模态，
[罗福莉]: 因为在更广泛场景里边多模态
[罗福莉]: 尤其是对于视频的理解，
[罗福莉]: 对于一些更细微的环境的理解，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 它是更关键的。
[罗福莉]: 以及就是要注重成本，
[罗福莉]: 成本是产生革命非常重要的因素。
[罗福莉]: 你不能说你完成
[罗福莉]: 一个任务要花1000刀对吧？
[罗福莉]: 那我觉得很多任务场景
[罗福莉]: 很多任务场景，
[罗福莉]: 觉得它必须要达到
[罗福莉]: 一个很高的替换系数比，
[罗福莉]: 你能帮我节省10倍的成本，
[罗福莉]: 我可能才会考虑去试吧。
[罗福莉]: 对，所以这个时候你怎么去做
[罗福莉]: 一个更低成本更高效率
[罗福莉]: 更高速度的
[罗福莉]: 这样的一套Agent框架，
[罗福莉]: 以及对应结合的模型，
[罗福莉]: 那就很关键。
[罗福莉]: 所以这是两种发展思路。
[罗福莉]: 你会怎么定义2026年？
[罗福莉]: 我觉得我
[罗福莉]: 很难去定义它，
[罗福莉]: 因为
[罗福莉]: 我觉得两个月都已经
[罗福莉]: 现在对我来说是发展巨变的。
[罗福莉]: 就我们做两周的事情，
[罗福莉]: 我觉得基本上就让我们
[罗福莉]: 很难相信这是两周内做的事情。
[罗福莉]: 就在过去两周发生的事情，
[罗福莉]: 所以我都不知道
[罗福莉]: 这一年接下来会发生什么。
[罗福莉]: 基本上是处于在这种——
[张小珺]: 高度兴奋的状态。
[张小珺]: 我很好奇，
[张小珺]: 就是从2022年
[张小珺]: 22年底ChatGPT诞生，
[张小珺]: 然后当时大家就觉得AI
[张小珺]: 一定是生产力革命，
[张小珺]: 到今天就发展了三年，
[张小珺]: 你觉得它带来了哪些先决条件，
[张小珺]: 让今天的生产力爆发可能
[张小珺]: 成为一个更可能的时间点？
[张小珺]: 是哪些条件变得成熟了？
[张小珺]: 就我觉得第一个关键点是——
[罗福莉]: 不再是算法工程师在做这个事情，
[罗福莉]: 我自己会把这个事觉得
[罗福莉]: 是一个非常有标志性的节点。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 就之前是
[罗福莉]: 你会觉得只有
[罗福莉]: researcher或说算法的人在去
[罗福莉]: 考虑怎么去提升智能水平，
[罗福莉]: 但你现在会发现
[罗福莉]: 还会有
[罗福莉]: 就是所有懂写代码人
[罗福莉]: 部署代码的人都在一块去考虑
[罗福莉]: 去提升模型的
[罗福莉]: 这整个东西的智能水平。
[罗福莉]: 我觉得这是最主要的差异。
[罗福莉]: 就不管是它是在写Skills也好，
[罗福莉]: 去改Agent框架也好，
[罗福莉]: 还是去
[罗福莉]: 设计更好的研究范式也好，
[罗福莉]: 这是三个层面其实。
[罗福莉]: 我觉得是所有人都在让
[罗福莉]: 自己的智能去加速这个事情。
[罗福莉]: 这是我认为最大的一个变化。
[张小珺]: 我突然想到Peak（季逸超，Manus联合创始人兼首席科学家）去年底的
[张小珺]: 去年底的那一期播客里的最后一句话，
[张小珺]: 他就说Agent的进化需要所有人参与。
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 所以——
[罗福莉]: 让我有这种感觉，
[罗福莉]: 而且现在其实已经是了。
[罗福莉]: 只是现在唯一没发生的就是我
[罗福莉]: 刚刚说的Agent跟人怎么更好的
[罗福莉]: 更加速，
[罗福莉]: 因为Agent也要自迭代，
[罗福莉]: 人也要自迭代，对，
[罗福莉]: 通过聊天吧，
[罗福莉]: 对，聊天是一种
[罗福莉]: 然后那会不会有一些更自然的方式？
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 嗯,
[罗福莉]: 你有一些思考吗？
[罗福莉]: 就比如说我要是，
[罗福莉]: 真的能带一个非常好的设备，
[罗福莉]: 一整天跟着我，
[罗福莉]: 然后我所有说的话，
[罗福莉]: 我见过的人它都知道。
[罗福莉]: 我觉得它进化速度应该比我快，
[罗福莉]: 我自己认为它应该比我快，
[罗福莉]: 因为它的
[罗福莉]: 后边依赖的算力会更多，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 然后它会很快替代我，
[罗福莉]: 对，而且。
[张小珺]: 它不会今天记得，
[张小珺]: 明天不记得，
[张小珺]: 它是非常稳定的，
[张小珺]: 而且它是只有进化的一条曲线。
[罗福莉]: 而且它乐此不疲，
[罗福莉]: 它不需要休息。
[罗福莉]: 你刚刚提到那个说，
[罗福莉]: 国内的人用OpenClaw，
[罗福莉]: 更热情，
[罗福莉]: 那湾区人现在是怎么评价的？
[张小珺]: 模型公司的人不是很care这个东西，
[张小珺]: 我感觉，
[张小珺]: 模型公司的人不是很care的事情哦，
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: OK那真的跟我们蛮不一样。
[罗福莉]: 它可能觉得这个事情不难，
[罗福莉]: 我一开始也觉得这个事情不难，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 然后到后面我就觉得它整个，
[罗福莉]: Agent的设计是非常非常巧妙的，
[罗福莉]: 我说这个巧妙是指我觉得，
[罗福莉]: 它弥补了很多模型短板。
[罗福莉]: 它是怎么精巧巧妙地
[罗福莉]: 去构建的这个编排。
[罗福莉]: 我怀疑这个原因是它最开始是
[罗福莉]: 基于Claude上一代模型去做的，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 就靠的上一代4.5，
[罗福莉]: 哪怕是Opus，
[罗福莉]: Sonnet其实是不够那么强的，
[罗福莉]: 所以你就要必须在系统的设计上，
[罗福莉]: Agent的框架的设计上，
[罗福莉]: 你要设计得更精细一点，
[罗福莉]: 去把它这个短板给补起来，
[罗福莉]: 对然后，
[罗福莉]: 这就导致了Opus的进步了。
[罗福莉]: 但是国内的大部分的
[罗福莉]: 模型可能刚靠近Claude 4.5，
[罗福莉]: Sonnet和Opus的水平，
[罗福莉]: 然后反而这两个在这握手了。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 我觉得是这样一个原因。
[张小珺]: 那如果模型能提高的话，
[张小珺]: 它这些精巧编排还需要吗？
[罗福莉]: 还是需要的，
[罗福莉]: 就是出于对成本的考量是需要的，
[罗福莉]: 就是我们永远会去追求一个，
[罗福莉]: 成本和效率最低的一个一套方案，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 这个是生产力革命的非常前置的，
[罗福莉]: 要求所以不可能说我们所有的，
[罗福莉]: 场景都用最顶尖的模型，
[罗福莉]: 因为它太贵了，
[罗福莉]: 所以更有可能是Agent在进化，
[罗福莉]: 模型在进化，
[罗福莉]: 然后模型进化的方式有可能是，
[罗福莉]: 同一个水平的模型在越变越小，
[罗福莉]: 它也是一种进化，
[罗福莉]: 虽然我们没有在做这样的事情，
[罗福莉]: 但它确实是一种方式，
[罗福莉]: 也就是说现在可能激活10B的一个模型，
[罗福莉]: 可能过一年它就能，
[罗福莉]: 做到Claude Opus 4.6的水平，
[罗福莉]: 这个是极大概率会发生，
[罗福莉]: 激活10B的模型是很便宜的，
[罗福莉]: 然后可能一两块钱，
[罗福莉]: 就能有百万的上下文，
[罗福莉]: 所以那你为什么不用一个更小的模型？
[罗福莉]: 它反应速度更快更灵敏，
[罗福莉]: 基于这套Agent框架还很好用，
[罗福莉]: 你还可以改进这套框架，
[罗福莉]: 那为什么不拥抱它了？
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 所以它其实让不那么好的，
[张小珺]: 模型有了更好发挥的空间，
[张小珺]: 对它的上限更高，
[张小珺]: 所以其实更符合国内的叙事对吧？
[罗福莉]: 不知道国内叙事什么，
[罗福莉]: 但是会让人很想用它，
[罗福莉]: 很想用它替代自己的工作，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 所以会让小尺寸的端侧模型爆发吗？
[罗福莉]: 这个趋势肯定会发生，
[罗福莉]: 但是我觉得它不是26年，
[罗福莉]: 的一个主要的旋律，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 它是一个支线，
[罗福莉]: 而且是会持续发生的事情。
[罗福莉]: 26年的主要旋律就是生产力的变革，
[罗福莉]: 高生产力场景的持续突破，
[罗福莉]: 所以我们要做更长程的任务，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 更强调多Agent之间的协作，
[罗福莉]: 因为更复杂任务，
[罗福莉]: 它不可能是单一Agent去做的。
[罗福莉]: 但是多Agent的协作某种程度，
[罗福莉]: 上也是为了成本的考量，
[罗福莉]: 对成本和时间的考量，
[罗福莉]: 以及怎么去，
[罗福莉]: 激发Agent这个群体的智慧。
[罗福莉]: 我现在觉得现在市场上的，
[罗福莉]: 现在已经看到的，
[罗福莉]: Multi Agent的工作都有点伪，
[罗福莉]: 我说这个伪是说真的依赖，
[罗福莉]: 依赖于Multi Agent能够实现，
[罗福莉]: 更好的最终的任务的完成率，
[罗福莉]: 这在这个维度上我觉得是有点伪的。
[罗福莉]: 但是它能提升，
[罗福莉]: 效率，
[罗福莉]: 就是速度，
[罗福莉]: 就是这个任务完成最终的速度，
[罗福莉]: 以及它最终能够节省成本，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 这个是确定的，
[罗福莉]: Multi Agent，
[罗福莉]: 但我没有看到说，
[罗福莉]: Multi Agent一定最终能够，
[罗福莉]: 实现一个更高上限的一个东西，
[罗福莉]: 但它会发生。
[张小珺]: 它这部分只是我目前还没有看到，
[张小珺]: 所以今年的趋势其实跟
[张小珺]: 前三年已经发生了很大的变化了。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 我自己是这么感知到的。
[张小珺]: Kimi的人跟我说，
[张小珺]: 他们觉得他们跟豆包已经
[张小珺]: 开始玩不一样的游戏了。
[张小珺]: 豆包元宝阿里都在玩
[张小珺]: 互联网产品的游戏。
[张小珺]: 因为他们在打DAU。
[张小珺]: 然后Kimi的人他们是觉得他们在
[张小珺]: 就是走了Anthropic那条路。
[张小珺]: 你们
[张小珺]: 在玩一场什么样的游戏？
[罗福莉]: 就可能我们追求的事情是，
[罗福莉]: 我自己觉得，
[罗福莉]: 什么时候能够超越自己吧。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 我是这么去定义的。
[罗福莉]: 因为我觉得我对AGI的一个定义会
[罗福莉]: 非常的模糊的一个原因就是因为
[罗福莉]: 我觉得没有必要去追求一个
[罗福莉]: 非常清晰的一个AGI的定义。
[罗福莉]: 那AGI发生的时候，
[罗福莉]: 所有人都会感知到的。
[罗福莉]: 就是因为你发现每个人的生活
[罗福莉]: 你的生活方式的
[罗福莉]: 你的工作方式已经为之长达
[罗福莉]: 很长时间已经慢慢的被它改变了。
[罗福莉]: 所以在这个过程中，
[罗福莉]: 追求DAU追求这些东西，
[罗福莉]: 它并不会改变我。
[罗福莉]: 它并不会促成这个目标。
[罗福莉]: 就是让这个模型代替我
[罗福莉]: 所以我就完全没有在想这些事情。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 而如果说我们去追求一些中期的目标，
[罗福莉]: 比如说你去追求token消耗量，嗯
[罗福莉]: 你去追求它完成更高价值的任务
[罗福莉]: 它是在往这个目标去靠近的。
[罗福莉]: 对，因为要完成可能替代我自己的任务
[罗福莉]: 它确实是需要更多的token消耗量。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 它需要具备更复杂的context，嗯嗯，
[罗福莉]: 它需要去调动其他人的智能水平。
[罗福莉]: 团队管理其实就是要去
[罗福莉]: 调动其他人的智能水平。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 对所以，
[罗福莉]: 技术创新也是你需要
[罗福莉]: 具备更多的数据的访问的权限。
[罗福莉]: 你需要具备给你一个集群
[罗福莉]: 你会用
[罗福莉]: 一个GPU集群
[罗福莉]: 你会用它，
[罗福莉]: 并且你还要自己去定义一套评估标准，
[罗福莉]: 当你在这个集群上训了个模型过后，
[罗福莉]: 你怎么去验证？
[罗福莉]: 这些事情就是我想象的是我们
[罗福莉]: 应该让这个模型结合一套框架本身
[罗福莉]: 应该去完成这些事情和任务。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 而不是去追求，
[罗福莉]: 另外一个需求上的事情。
[罗福莉]: 所以我就没有太理解来
[罗福莉]: 它们那个叙事，
[罗福莉]: 你说DAU的叙事是吧？
[罗福莉]: 对就是我自己觉得这个叙事就。
[张小珺]: 不太符合我自己的
[张小珺]: 我们做研究的一个路径。
[张小珺]: 过去两个月，
[张小珺]: 你觉得你的生活发生什么样变化？
[张小珺]: 生活就是。
[罗福莉]: 亢奋，
[罗福莉]: 还有亢奋。
[罗福莉]: 就是你感觉每天都会。
[张小珺]: 发现Agent的框架本身或
[张小珺]: 模型本身又进步了。
[张小珺]: 所以今年带了给你很强的aha moment，
[张小珺]: 这个可能比过去的Chatbot更强。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 而且它是持续的。
[罗福莉]: 就它持续的，
[罗福莉]: 你感觉它停不下来。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 这是比较大的变化。
[罗福莉]: 我觉得R1可能就是那一阵，
[罗福莉]: 就你去体验它的那一刻，
[罗福莉]: 你用到它了然后
[罗福莉]: 你发现它具备很好的思考能力了。
[罗福莉]: 然后这个思考能力也从Code跟Math
[罗福莉]: 外放到其它领域。
[罗福莉]: 就是那一刻，
[罗福莉]: 然后那一刻完过后，
[罗福莉]: 你没有感觉它有持续性。
[罗福莉]: 但Agent这个事上，
[罗福莉]: 你会觉得它一直在持续。
[罗福莉]: 我觉得这种持续性是
[罗福莉]: 是完全不一样的感受。
[罗福莉]: 因为有这样的持续性，
[罗福莉]: 所以你会更坚信这个事。
[罗福莉]: 它在全面加速。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 有什么样的一个任务是你
[张小珺]: 过去觉得它绝对不可能做到
[张小珺]: 但是今天它可以做到的？
[张小珺]: 就训模型这个事，
[张小珺]: 我自己觉得以前我认为是很难的。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 因为，
[罗福莉]: 你要涉及到跟一个更复杂的是
[罗福莉]: 比如深度学习平台的融合
[罗福莉]: 听起来就不太靠谱。
[罗福莉]: 然后以及你怎么去
[罗福莉]: 让模型具备你有的context
[罗福莉]: 因为一个研究员它有
[罗福莉]: 的context是很长的。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 就你要经过很长的科研的培养。
[罗福莉]: 比如说一个博士
[罗福莉]: 它有5年的科研的培养对吧？
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 你怎么让一个
[罗福莉]: 大模型跟你有一样的context
[罗福莉]: 这个事是很难的。
[罗福莉]: 我之前认为是不太可能的。
[罗福莉]: 但是我最近发现，
[罗福莉]: 原来它很聪明。
[罗福莉]: 聪明到你只要把你近期的context告诉它
[罗福莉]: 它甚至能帮你复原出来
[罗福莉]: 你自己的科研的成长路径。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 你让
[罗福莉]: 这个时候你再去跟它
[罗福莉]: 讨论同样的topic的时候
[罗福莉]: 你发现它跟你一样聪明。
[罗福莉]: 就这个事是很残酷的。
[罗福莉]: 就我之前认为我们自己做的
[罗福莉]: 工作已经是足够有创造力
[罗福莉]: 足够不会被Skill化
[罗福莉]: 不会被Workflow化的。
[罗福莉]: 但我现在发现它
[罗福莉]: 竟然也能
[罗福莉]: 然后也就说
[罗福莉]: 可能过一段时间
[罗福莉]: 它真的能训一个跟
[罗福莉]: 我们能训出来的模型
[罗福莉]: 它也能训出来了。
[罗福莉]: 那可
[罗福莉]: 那它可不可以训出更强的模型呢？
[罗福莉]: 然后它就自己左脚踩
[罗福莉]: 右脚就提升了呢。
[罗福莉]: 我觉得这个事情是很有可能发生的。
[罗福莉]: 这个可能是一个非常大的转变。
[罗福莉]: 对所以它可能真的能
[罗福莉]: 依靠于它自己产生更强的智能
[罗福莉]: 进化
[罗福莉]: 它先吸收所有人的智能
[罗福莉]: 然后再靠自己产生更强的智能。
[张小珺]: 我觉得这个事肯定是就，
[张小珺]: 在这一两年发生的事情。
[张小珺]: 我刚才听你的整个描述，
[张小珺]: 我会有一种感觉，
[张小珺]: 我觉得你训模型的方式好像和
[张小珺]: 你管团队的方式有某种相似性，
[张小珺]: 主要的原因是。
[罗福莉]: 它确实需要群体智能，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 不是个人英雄主义，
[罗福莉]: 当然不是当然不是，
[罗福莉]: 就是它需要每个环节上
[罗福莉]: 都是足够believe和极致的人。
[罗福莉]: 什么叫群体智能在模型训练上？
[罗福莉]: 可能不同的Agent它需要有自己的context，
[罗福莉]: 然后有自己context的原因是，
[罗福莉]: 当模型能力没有那么强的时候，
[罗福莉]: 有自己的独立的context，
[罗福莉]: 它会更专注，
[罗福莉]: 对专注还是蛮重要的，
[罗福莉]: 就你的context不被混乱，
[罗福莉]: 然后它能完成得更准，
[罗福莉]: 然后所以就是你可以理解为，
[罗福莉]: 我们现在训模型可能
[罗福莉]: 需要非常懂Infra的人，
[罗福莉]: 然后去
[罗福莉]: 写一套非常好的训练或推理的架构，
[罗福莉]: 然后需要它从
[罗福莉]: 推理的视野去倒推，
[罗福莉]: 跟做能懂模型评估，
[罗福莉]: 以及模型训练的人一块去定，
[罗福莉]: 一个非常好的模型结构，
[罗福莉]: 有这样一个中间的collaboration的合作，
[罗福莉]: 然后这个非常懂模型训练和
[罗福莉]: 懂模型评估的人，
[罗福莉]: 又要学会去跟做数学，
[罗福莉]: 的同学去进一步沟通，
[罗福莉]: 说OK我们要赋予模型什么样的能力，
[罗福莉]: 我们需要去构造什么样的数据，
[罗福莉]: 然后同时呢，
[罗福莉]: 做数据这一群人，
[罗福莉]: 它又同时需要参与预训练跟后训练，
[罗福莉]: 因为预训练跟后训练它的数据的
[罗福莉]: sense是通的对，
[罗福莉]: 然后这里边其实你要你要真分的话，
[罗福莉]: 还是有很多subagent的，
[罗福莉]: 但这些subagent之间，
[罗福莉]: 嗯它们的context有独立的地方，
[罗福莉]: 也有关联的地方，
[罗福莉]: 然后我觉得这样一套复杂的框架，
[罗福莉]: 现在目前看起来是能够
[罗福莉]: 被模拟出来的，
[罗福莉]: 确实能够被模拟出来的，
[罗福莉]: 然后这也是我为什么我自己玩，
[罗福莉]: OpenClaw第二天我就开始让它去，
[罗福莉]: 当时我在家嘛，
[罗福莉]: 然后我就让我家里边的每个人，
[罗福莉]: 就我爸爸我妈妈，
[罗福莉]: 然后我老公然后，
[罗福莉]: 每个人都有一个自己的subagent，
[罗福莉]: 我们搭到一个飞书群，
[罗福莉]: 每个人也可以自己跟
[罗福莉]: 自己的独立的subagent去聊天，
[罗福莉]: 然后它自己进化，
[罗福莉]: 然后然后我就会在，
[罗福莉]: 那个群里面委派一个任务
[罗福莉]: 给他们的subagent，
[罗福莉]: 去干，
[罗福莉]: 然后因为我们的context是不一样的，
[罗福莉]: 然后让它干确实它会，
[罗福莉]: 它会，
[罗福莉]: 因为它有更好的context，
[罗福莉]: 所以它会干得更好，
[罗福莉]: 也就是这样一个，
[罗福莉]: 粗浅的尝试让我相信就是
[罗福莉]: 这个事应该
[罗福莉]: 就同样很简单的事情，
[罗福莉]: 它换到一个更高复杂度，
[罗福莉]: 更有创造力的场景，
[罗福莉]: 只要模型的能力跟Agent框架本身
[罗福莉]: 在进化应该是也是可能做到的。
[张小珺]: 嗯嗯，
[张小珺]: 我想到刚才有一个点，
[张小珺]: 就是关于框架，
[张小珺]: 你要不要有一个完整的表述，
[张小珺]: 就是智能体的框架，
[张小珺]: 智能体的框架，
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 其实智能体框架我认为是一个现在
[罗福莉]: 就有很多形容词去形容它，
[罗福莉]: 比如说Harness（驾驭工程），
[罗福莉]: 然后还有一些其它形容词，
[罗福莉]: 就我没有特别去专注说，
[罗福莉]: 哪个形容词是更准确的对，
[罗福莉]: 然后我更关注的是这个框架本身它
[罗福莉]: 带来的一些差异化的优势是什么，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 就比如说我认为一个非常好的框架，
[罗福莉]: 它其实应该是去
[罗福莉]: 尽量去弥补在行动上的缺陷的，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 很多东西都是在，
[罗福莉]: 弥补行动上的缺陷，
[罗福莉]: 就比如说很好的memory，
[罗福莉]: 系统是弥补行动上的缺陷，
[罗福莉]: 然后接入到了更多的广泛的
[罗福莉]: message的channel是弥补行动上的缺陷，
[罗福莉]: 然后以及它更主动，
[罗福莉]: 不管是定时任务的主动，
[罗福莉]: 还是它有些其它方式，
[罗福莉]: 一些主动的设计，
[罗福莉]: 以及它自我去更新迭代，
[罗福莉]: 其实这些都是在弥补行动上的缺陷，
[罗福莉]: 因为大模型是
[罗福莉]: 你给它，
[罗福莉]: 不管是
[罗福莉]: 你给它越好的context，
[罗福莉]: 它肯定执行的效果越高，
[罗福莉]: 所以你要是能把这些，
[罗福莉]: 它获取不到的context，
[罗福莉]: 这些行动上的context都给它，
[罗福莉]: 那么它肯定会完成得更好，
[罗福莉]: 所以这是我看，
[罗福莉]: 一个好的框架的时候，
[罗福莉]: 我会看它有没有这些要素，
[罗福莉]: 然后当然这里边，
[罗福莉]: 还有一个很关键的一环是
[罗福莉]: 是评估就是一个好的框架本身，
[罗福莉]: 它确实是需要有个很好的
[罗福莉]: 可泛化的一套评估体系的，
[罗福莉]: 然后这样它才可能自迭代，
[罗福莉]: 然后这里边是现在已有的，
[罗福莉]: 评估体系其实都非常的简单，
[罗福莉]: 它只是为了防止它不出
[罗福莉]: 致命性的错误对，
[罗福莉]: 然后那么怎么有一个更有，
[罗福莉]: 泛化力的一套评估体系，
[罗福莉]: 来促进这一套框架自迭代，
[罗福莉]: 其实现在是把最高阶那群人当评估，
[罗福莉]: 就是你交给它，
[罗福莉]: 一个更难的任务，
[罗福莉]: 更高价值场景的任务，
[罗福莉]: 然后它完成不了，
[罗福莉]: 你会给它提供补充信息嘛，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 然后你也会给它指出来哪错了，
[罗福莉]: 然后push它经过更多轮的
[罗福莉]: 交互能把这个任务给完成，
[罗福莉]: 所以其实本质上是，
[罗福莉]: 现在是这群人在当评估，
[罗福莉]: 但是这个评估会慢慢的被框架吸收，
[罗福莉]: 框架会设计很多东西来确保，
[罗福莉]: 在某些确定的场景我能评准，
[罗福莉]: 同时也会被模型能力吸收，
[罗福莉]: 就模型会学会像人一样当我，
[罗福莉]: 采用这个方法或思路做到这瓶颈的，
[罗福莉]: 或者说怎么怎么样，
[罗福莉]: 它会自己采取另外一种思路，
[罗福莉]: 或者说或者说自己去反思，
[罗福莉]: 就像人一样去反思，
[罗福莉]: 当然了它是不是借助它自己，
[罗福莉]: 还是它是去借助一个更super的Agent，
[罗福莉]: 还是一个其它领域的子Agent，
[罗福莉]: 那都是有可能的，
[罗福莉]: 但这个是，
[罗福莉]: 目前这些框架还没有太去，
[罗福莉]: 其实最近一个月已经有，
[罗福莉]: 一些框架在去关注这些事情。
[张小珺]: 因为在OpenClaw发了之后，
[张小珺]: 就国内的很多团队都，
[张小珺]: 推出了类似的产品，
[张小珺]: 你觉得它们有不同吗？
[张小珺]: 比如说QQ团队有，
[张小珺]: 你们团队有，
[张小珺]: Kimi有Minimax有，
[张小珺]: 它们有什么不一样，
[张小珺]: 我大概只试了一半。
[罗福莉]: 对只试了一半，
[罗福莉]: 我觉得大同小异，
[罗福莉]: 就是让
[罗福莉]: 这个大同小异真的就是让OpenClaw，
[罗福莉]: 变成一个类Chat的形态让你去感受到，
[罗福莉]: 我还没有看到一个我自己觉得，
[罗福莉]: 至少在改Agent框架本身，
[罗福莉]: 我觉得你这种产品你
[罗福莉]: 知道要去迭代框架本身吧，
[罗福莉]: 还没有看到一个比OpenClaw，
[罗福莉]: 开源社区进步更快的，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 因为OpenClaw开源社区进步太快了，
[罗福莉]: 然后我还没有看到比这个，
[罗福莉]: 开源社区进步的更快的，
[罗福莉]: 这样一个Agent框架，
[罗福莉]: 或说产品出现。
[张小珺]: 我还没看到，
[张小珺]: 所以我宁愿用最新的OpenClaw，
[张小珺]: 你看OpenClaw不久，
[张小珺]: 之后就卖给了OpenAI，
[张小珺]: 你觉得是为什么呀？
[张小珺]: 为什么就是这种非常不错的产品公司，
[张小珺]: 最后还是并给了模型公司，
[张小珺]: 这是不是说明没有模型，
[张小珺]: 做产品还是比较难的，
[张小珺]: 对我觉得就这两个。
[罗福莉]: 一定要深度耦合的一个事情，
[罗福莉]: 但很好的是OpenClaw它的
[罗福莉]: 开源的这个事没变，
[罗福莉]: 所以你还是可以在这套框架的基础上，
[罗福莉]: 大家一块去设计更好的Agent架构，
[罗福莉]: 所以这个事本身没变，
[罗福莉]: 只是说可能做这个事的，
[罗福莉]: 一部分人的立场变了而已。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 然后这个立场变了，
[罗福莉]: maybe是好事，
[罗福莉]: 有可能是坏事，
[罗福莉]: 但总之，
[罗福莉]: 它不影响OpenClaw本身开源的属性。
[罗福莉]: 我觉得就是，
[罗福莉]: 就至少我说这种群体演变，
[罗福莉]: 这种可能性和基因火种是保留的，
[罗福莉]: 那就挺好的。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 那我们来接着聊聊模型，
[张小珺]: 上次我们聊天其实是在，
[张小珺]: 你们的V2 Flash发了之后，
[张小珺]: 这次已经又发了三个，
[张小珺]: 新模型Pro Omni和TTS，
[张小珺]: 并且你把它称之为，
[张小珺]: 一次悄无声息的伏击。
[张小珺]: 为什么这么说呀，
[张小珺]: 为什么是悄无声息的，
[张小珺]: 又为什么是伏击。
[张小珺]: 首先它这三个模型。
[罗福莉]: 它在Agent的场景下表现
[罗福莉]: 能力提升这么快，
[罗福莉]: 或说我们能这么快去追上，
[罗福莉]: 在复杂的Agent架构里边，
[罗福莉]: 它表现这么稳定是超我们预期的，
[罗福莉]: 就是不是我们计划的非常好的而是
[罗福莉]: 我们一下大家觉醒了，
[罗福莉]: 然后就爆发了。
[张小珺]: 你们觉醒了。
[罗福莉]: 对，然后
[罗福莉]: 是这样的一个context，
[罗福莉]: 所以它确实是一个很安静的，
[罗福莉]: 我说安静就是因为外部不知道，
[罗福莉]: 我们自己内部也是，
[罗福莉]: 快速发生的一个事情，
[罗福莉]: 然后第二个就是，
[罗福莉]: 我们其实在一年前去，
[罗福莉]: 做这么多模态的时候，
[罗福莉]: 其实更多的角度还是说，
[罗福莉]: 如果真正产生智能，
[罗福莉]: 应该这个智能是全方位的、
[罗福莉]: 多方面的，
[罗福莉]: 所以去做了对多模态的一个理解，
[罗福莉]: 以及最终你产生，
[罗福莉]: 智能最终要产生价值，
[罗福莉]: 一定是要有交互的，
[罗福莉]: 所以要去做语音的生成，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 但这只是，
[罗福莉]: 但一年前做这些东西的时候，
[罗福莉]: 它还不是很明朗，
[罗福莉]: 就你还是觉得，
[罗福莉]: 你还是在做一个单一的模型，
[罗福莉]: 你在做一个动态理解模型，
[罗福莉]: 你在做一个语音的生成模型，
[罗福莉]: 然后你没有觉得这些东西它能够，
[罗福莉]: 很好地去被组织和编排到一起，
[罗福莉]: 然后当我看到OpenClaw的时候，
[罗福莉]: 我自己一下就
[罗福莉]: 想到了这样的一个画面，
[罗福莉]: 就是这些模型在各自在什么样
[罗福莉]: 的环节发挥什么样的作用，
[罗福莉]: 它们能够怎么被有效编排，
[罗福莉]: 以及它会产生一个，
[罗福莉]: 什么样大的一个生态价值，
[罗福莉]: 一下我觉得就在我的，
[罗福莉]: 脑子里边就全部给打通了，
[罗福莉]: 所以我们快速地让所有方向，
[罗福莉]: 都要面临到这个范式去做，
[罗福莉]: 后训练的针对的设计，
[罗福莉]: 就是这个原因，
[罗福莉]: 所以你现在如果能在OpenClaw
[罗福莉]: Claude Code里边同时用这几个模型，
[罗福莉]: 你会发现把它串起来很好用，
[罗福莉]: 就很肯定比，
[罗福莉]: 其它家模型可能好用一些，
[罗福莉]: 然后或说至少这是我们，
[罗福莉]: 往后迈进的一个目标。
[罗福莉]: 那为什么还是后面有这三个模型，
[罗福莉]: 不是合到一个模型里边去，
[罗福莉]: 我觉得更多的就是出于对于，
[罗福莉]: 成本、速度和价格的一个考量，
[罗福莉]: 就比如说语音生成，
[罗福莉]: 你没有必要去用一个1T的模型，
[罗福莉]: 它的实验你也接受不了，
[罗福莉]: 对，然后比如说多模态理解，
[罗福莉]: 它是不是值得一个更大的模型，
[罗福莉]: 那么这个事我觉得，
[罗福莉]: 都是要去打个问号的，
[罗福莉]: 然后因为我觉得Agent革命，
[罗福莉]: 就本质上真的是生产力，
[罗福莉]: 生产力你就必须要足够去，
[罗福莉]: 在意最终它端到端的完成率，
[罗福莉]: 以及给它的成本效率，
[罗福莉]: 然后这是现在三个模型，
[罗福莉]: 同步出现的一些原因，
[罗福莉]: 然后以及我们后面，
[罗福莉]: 应该也会有一些计划。
[张小珺]: 怎么让三个模型更好地协作？
[张小珺]: 嗯对，
[张小珺]: 就是你所谓的编排，
[张小珺]: 现在有什么样的一些knowhow吗，
[张小珺]: 怎么样编排是更好的编排？
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 首先你从任务类型来说，
[罗福莉]: 比如说你最简单的，
[罗福莉]: 绝大部分的任务类型，
[罗福莉]: 你其实是可以，
[罗福莉]: 只用语言模型来做的，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 对，然后，
[罗福莉]: 但是，
[罗福莉]: 因为现在我们完成，
[罗福莉]: 一整个任务的环节太长了，
[罗福莉]: 在某些环节上，
[罗福莉]: 如果你意识到，
[罗福莉]: 你是需要调用你其它像，
[罗福莉]: 人一样感官能力的时候，
[罗福莉]: 然后你就去用另外一个更精巧的模型，
[罗福莉]: 让它来做的更好，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 类似于这样的，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 而且因为这三个模型，
[罗福莉]: 是同一个生态训的，
[罗福莉]: 所以你能知道它们的background，
[罗福莉]: 你能知道我知道的知识，
[罗福莉]: 它是它也是知道的，
[罗福莉]: 然后所以你能放心的把你，
[罗福莉]: 觉得它能完成的任务交给它做，
[罗福莉]: 你不会担心它不知道你有的背景知识，
[罗福莉]: 就这个背景知识是来自于预训练的，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 目前这些三个模型在同一个，
[罗福莉]: Agent框架里边去释放出来的潜力，
[罗福莉]: 跟你去组装其它模型能，
[罗福莉]: 释放出来的潜力的差距，
[罗福莉]: 是很微弱的，
[罗福莉]: 目前是很微弱的，
[罗福莉]: 但我认为未来不会，
[罗福莉]: 因为未来它是一个，
[罗福莉]: 效果成本效率三者的一个乘积，
[罗福莉]: 就未来你不会觉得。
[张小珺]: 但是目前你会觉得它是微弱的，
[张小珺]: 这三个模型你们在bet什么呀，
[张小珺]: 这三个模型的关系是什么样的，
[张小珺]: 就我觉得在bet全方面去替代。
[罗福莉]: 替代人的生活和工作，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 的方方面面，
[罗福莉]: 所以你就必须要具备这些能力。
[张小珺]: 你看Pro我觉得它是在做理解和认知，
[张小珺]: 做更复杂的
[张小珺]: 调度，
[张小珺]: Omni是在做感知，
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: TTS是在做音频，
[张小珺]: 声音的输出，
[张小珺]: 它是一种表达，
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 这三个加起来是一种类人的智能吗？
[张小珺]: 反正它把人有的智能的。
[罗福莉]: 表象，
[罗福莉]: 输入和输出给建模了，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 对，但是它有没有人的各个
[罗福莉]: 感官之间的协同那么好，
[罗福莉]: 我认为现在还没有做到。
[罗福莉]: 但这也不纯粹是模型上，
[罗福莉]: 没有做到，
[罗福莉]: 还有就是框架上也没有做到。
[罗福莉]: 就比如说现在OpenClaw，
[罗福莉]: 它对于视频的理解和建模是非常差的，
[罗福莉]: 它整套架构，
[罗福莉]: 为什么呢？
[罗福莉]: 因为就是开源社区没有
[罗福莉]: 一套对于音视频联合理解的
[罗福莉]: 非常好的开源模型的出现，
[罗福莉]: 然后并且这个模型
[罗福莉]: 还有很强的Agent的能力，
[罗福莉]: 就没有这样的模型出现，
[罗福莉]: 所以它在框架上的发展是滞后的。
[罗福莉]: 所以它现在对视频的理解，
[罗福莉]: 会回退到去理解图里，
[罗福莉]: 甚至到最终会回退到理解caption上，
[罗福莉]: 就回退到一个纯文本的智能水平上。
[罗福莉]: 所以这也是为什么要做开源的原因，
[罗福莉]: 就是因为只有开源界看到一个
[罗福莉]: 更强的视频理解的声音、
[罗福莉]: 声音生成的这样的一些模型过后，
[罗福莉]: 它对应的框架才会
[罗福莉]: 发生改变。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 然后只有这两个，
[罗福莉]: 框架其实它是一个协调层吧，
[罗福莉]: 只有这个协调这一层，
[罗福莉]: 然后以及这个模型，
[罗福莉]: 这个智能的中枢这一层，
[罗福莉]: 这两层很好的交融的时候，
[罗福莉]: 那么可能才会达到类人的智能。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 那我们来围绕着V2，
[张小珺]: 一个一个来聊。
[张小珺]: 虽然Flash已经过去了一段时间，
[张小珺]: 它是你们去年12月16号发布的，
[张小珺]: 当时做Flash的时候，
[张小珺]: 你们的核心定位是什么呀？
[罗福莉]: 这个，
[罗福莉]: 被大家认为是你在小米的第一个工作，
[罗福莉]: 第一个作品，
[罗福莉]: 其实Flash跟Pro基本上是同期训练的，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 然后因为它们俩模型结构非常近似，
[罗福莉]: 嗯，但是我们在设计V2这一系列，
[罗福莉]: 不管是MiMo V2，
[罗福莉]: Flash还是Pro的时候，
[罗福莉]: 这个模型架构本身有，
[罗福莉]: 一个非常关键的，
[罗福莉]: 目标就是我们要for long context
[罗福莉]: 的效率来设计模型结构。
[罗福莉]: 当时是有隐隐约约预感到Agent，
[罗福莉]: 时代long context是非常重要的，
[罗福莉]: 或说有预感到，
[罗福莉]: long context会产生智能的，
[罗福莉]: 但是我们没有，
[罗福莉]: 没有预想到后边是，
[罗福莉]: OpenClaw这种形式。
[罗福莉]: 但是已经预感到long context，
[罗福莉]: 一定是一个非常重要的问题。
[罗福莉]: 然后，那么long context的效果，
[罗福莉]: 以及最关键的推理效率，
[罗福莉]: 就是你的成本和你的速度要很快。
[罗福莉]: 成本够低，
[罗福莉]: 速度够快，
[罗福莉]: 那么就是我们这一代模型，
[罗福莉]: 结构必须要去追求永恒的命题。
[罗福莉]: 因为你成本够低，
[罗福莉]: 速度够快，
[罗福莉]: 你有可能可以把一兆做到10兆、
[罗福莉]: 甚至100兆。
[罗福莉]: 其实现在所有的模型结构，
[罗福莉]: 它都能训到100兆。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 那它为啥不把这个
[罗福莉]: 模型提供100兆的推理，
[罗福莉]: 除了效果一般以外，
[罗福莉]: 我觉得更多是出于对成本的考量。
[罗福莉]: 就100兆太贵了。
[罗福莉]: 就是你可能到后边，
[罗福莉]: 一兆过后到100兆这个范围内，
[罗福莉]: 它非常贵，
[罗福莉]: 贵到你根本就
[罗福莉]: 不想用它。
[罗福莉]: 对，所以就是我们当时就围绕
[罗福莉]: 着这样的一个核心目标去设计
[罗福莉]: 的这个Hybrid Attention的结构。
[罗福莉]: 嗯，当时其实另外一个
[罗福莉]: 更主流的选择是用MLA（Multi-head Latent Attention，多头潜在注意力机制），
[罗福莉]: 就包括现在，
[罗福莉]: 我觉得同期跟我们开始
[罗福莉]: 训练的应该是GLM-5跟Kimi，
[罗福莉]: Kimi更早一些。
[罗福莉]: K2更早一些。
[罗福莉]: 然后其实它们都选择了MLA，
[罗福莉]: 就DeepSeek（V2、V3、R1都采用了MLA）。
[罗福莉]: 其实，MLA对于Chat的时代来说，
[罗福莉]: 确实是一个非常优秀的模型结构，
[罗福莉]: 甚至它对于长文来说，
[罗福莉]: 也算是一个还不错的模型结构，
[罗福莉]: 因为它大量去减少了KV Cache，
[罗福莉]: 然后对长尾来说你的KV Cache就很宝贵，
[罗福莉]: 然后但是它有一个我认为是，
[罗福莉]: 不那么去适合Agent的这个范式的
[罗福莉]: 一个最根本性的几个要点。
[罗福莉]: 第一个就是，
[罗福莉]: 它其实是因为MLA在
[罗福莉]: 设计之初是为了去达到很好的，
[罗福莉]: 访存跟计算的一个比例在
[罗福莉]: 当时的H系列的芯片上。
[罗福莉]: 为了实现一个更高的，
[罗福莉]: 就是我既不浪费我的算力，
[罗福莉]: 又要把
[罗福莉]: 那个访存的瓶颈给打破，
[罗福莉]: 所以是在这样一个架构下设计的，
[罗福莉]: 然后在这样架构下
[罗福莉]: 设计出来的模型架构
[罗福莉]: 它没有任何可发挥的空间。
[罗福莉]: 我唯一可发挥的空间是指假设，
[罗福莉]: 我们认为KV Cache是重要的，
[罗福莉]: 并且我认为推理速度也是重要的，
[罗福莉]: 那我能不能用一些让
[罗福莉]: 它推理加速的方式，
[罗福莉]: 比如说最简单的推理编码，
[罗福莉]: MTB就是一种方式，
[罗福莉]: 然后让它实际上推理
[罗福莉]: 的时候加速n多倍。
[罗福莉]: 嗯。
[罗福莉]: 但是写MLA是不太行的，
[罗福莉]: 因为MLA它已经达到一个l bound和memory bound（压缩和记忆），
[罗福莉]: 一个非常完美的临界点。
[罗福莉]: 你要是用MTP（Multi-token Prediction，多词元预测）的话，
[罗福莉]: 你会发现它又卡在
[罗福莉]: 那个计算bound上。
[罗福莉]: 所以现在你看所有MLA的模型结构，
[罗福莉]: 不管是GLM也好，
[罗福莉]: Kimi也好，
[罗福莉]: 反正它们我猜测应该都没有上MTP。
[罗福莉]: 因为它上了过后它就被计算bound，
[罗福莉]: 然后计算bound，它就很不划算，
[罗福莉]: 所以它的模型都会慢一些。
[罗福莉]: 你会觉得大家对MiMo的
[罗福莉]: 我们第一代Flash，
[罗福莉]: 哪怕是Pro，
[罗福莉]: Flash能做到100-150TPS。
[罗福莉]: 然后Pro现在我们也能做到，
[罗福莉]: 就看成本哈，
[罗福莉]: 因为基本上是能做到60-100的。
[罗福莉]: 对，100TPS肯定会更贵一些。
[罗福莉]: 对所以在这样。
[罗福莉]: 大家用MiMo的，
[罗福莉]: 不管是用Flash还是Pro的一个感觉是，
[罗福莉]: 哇好快，
[罗福莉]: 对，然后这就是这个结构，
[罗福莉]: 尤其是针对long context efficient的，
[罗福莉]: 结构带来的一个优势，
[罗福莉]: 然后同时呢，
[罗福莉]: 它成本有够低，
[罗福莉]: 因为Hybrid Attention（混合注意力机制），
[罗福莉]: 包括在Pro这一代上，
[罗福莉]: 我们给它拉到一个更
[罗福莉]: 极致的一个Hybrid的比例，
[罗福莉]: 就它的Full Attention跟那个，
[罗福莉]: Sliding Window层的比例会更极致，
[罗福莉]: 达到了7:1的一个比例，
[罗福莉]: 所以它更省KV Cache，
[罗福莉]: 所以我们基本上是在这一代，
[罗福莉]: 结构上实现了通过，
[罗福莉]: Sliding Window层去减少KV Cache，
[罗福莉]: 让它在长文上效果更能
[罗福莉]: 能够支持更长的长上下文，
[罗福莉]: 然后同时通过MTP把。
[罗福莉]: Sliding Window Attention节省的那个算力，
[罗福莉]: 节省的那一些Attention的算力，
[罗福莉]: 然后把用MTP给它填上，
[罗福莉]: 这样子它能达到一个，
[罗福莉]: 在实际推理的时候，
[罗福莉]: 这个访存跟计算的，
[罗福莉]: 一个很好的平衡，
[罗福莉]: 然后同时又去兼顾了，
[罗福莉]: 长上下文的成本，
[罗福莉]: 然后以及它的，
[罗福莉]: 推理速度，所以
[罗福莉]: 虽然我们设计模型之初没想那么多，
[罗福莉]: 但是基本上就完美地，
[罗福莉]: 非常适合做Agent，
[罗福莉]: 因为对Agent来说，
[罗福莉]: 长上下文非常关键，
[罗福莉]: 然后很小的KV Cache也很关键，
[罗福莉]: 因为你很小的KV Cache你能
[罗福莉]: 做更多的多级缓存，
[罗福莉]: 缓存命中的话，
[罗福莉]: 会非常有利于节省你的推理的成本。
[罗福莉]: 然后再其次就是，
[罗福莉]: 速度是一个还蛮关键的一个命题。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 然后你一旦体验到了更快的模型，
[罗福莉]: 以及智能水平相当的更快的模型，
[罗福莉]: 你就回不到那个更慢的模型的水平了。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以我觉得MiMo V2
[罗福莉]: Flash和Pro大概是这样在，
[罗福莉]: 在这样一个背景下，
[罗福莉]: 我们同期的开始去进行训练的。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 放在当时，
[罗福莉]: 你当时为什么会选择MTP？
[罗福莉]: MTP的选择还真的是蛮后验的，
[罗福莉]: 就是是我们这个模型，
[罗福莉]: 已经快训到中后期了然后，
[罗福莉]: 我们觉得把这个模型，
[罗福莉]: 开始为它去设计推理方案了。
[罗福莉]: 然后我们在我们自己的，
[罗福莉]: 那一代的推理卡上去，
[罗福莉]: 实际的去设计推理的并行方案的时候，
[罗福莉]: 发现它的计算剩余的实在太多太多了。
[罗福莉]: 就我们没有想到它会剩余这么多，
[罗福莉]: 然后所以那你就想的是怎么把这些，
[罗福莉]: 剩余的计算给它有效利用起来，
[罗福莉]: 那么MTP太适合了，
[罗福莉]: 但是我们在
[罗福莉]: 预训练阶段加上MTP的原因是它，
[罗福莉]: 确实能提升基座的能力，
[罗福莉]: 这个我们跟DeepSeek是一样的，
[罗福莉]: 就是预训练加MTP是因为MTP，
[罗福莉]: 能提升它的基座能力。
[罗福莉]: 推理的时候为什么只有我们用MTP，
[罗福莉]: 的原因是因为我们的模型结构，
[罗福莉]: 天然在计算上留有大量的富余，
[罗福莉]: 然后这个事是我们在后边，
[罗福莉]: 去设计推理架构的时候，
[罗福莉]: 突然有一天悟到的。
[罗福莉]: 但也不是突然有一天，
[罗福莉]: 就是你去仔细地去算那个的，
[罗福莉]: 推理的各方面的一些数字的时候，
[罗福莉]: 你就知道，
[罗福莉]: 然后你可以，
[罗福莉]: 可以用图像编码。
[罗福莉]: 然后把这些剩余的算力给利用起来，
[罗福莉]: 恰好我们又训了MTP，
[罗福莉]: 那就恰好用起来了。
[罗福莉]: 就其实很自然的一个探索的延伸。
[罗福莉]: 为什么它还没有成为一个主流？
[罗福莉]: 大家太，
[罗福莉]: 相信MLA了我觉得。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 大家太相信MLA了。
[罗福莉]: 就是大家，
[罗福莉]: 因为MLA它确实太巧妙了，
[罗福莉]: 就它在模型结构上把它，
[罗福莉]: 能做到的全做到极致了。
[罗福莉]: 所以在我觉得25年上半年，
[罗福莉]: 如果要去训模型的话，
[罗福莉]: 训一个基座模型的话，
[罗福莉]: 那么其实MLA确实是一个不错选择。
[罗福莉]: 尤其是当没有看到long context的，
[罗福莉]: 价值和Agent的这个范式的时候，
[罗福莉]: MLA确实是一个非常不错的选择。
[罗福莉]: 那它未来会成为主流吗？
[罗福莉]: 你觉得，
[罗福莉]: 我觉得应该不会。
[罗福莉]: 还是不会，
[罗福莉]: MLA应该不会，
[罗福莉]: 我说MTP，
[罗福莉]: MTP如果说，
[罗福莉]: 如果就看大家的，
[罗福莉]: 下一代模型结构是什么样？
[罗福莉]: 我觉得现在模型结构，
[罗福莉]: 设计大概有两个趋势：
[罗福莉]: 一个就是你真的在预训练阶段，
[罗福莉]: 你就想明白你后边推理的场景是什么，
[罗福莉]: 比如说你要在什么上的卡，
[罗福莉]: 什么上卡去推，
[罗福莉]: 然后你要在多长的上下文上去推，
[罗福莉]: 你的推理的，
[罗福莉]: 并行的方式是什么？
[罗福莉]: 你可能连这个都要想明白，
[罗福莉]: 那么你就可以设计一个针对，
[罗福莉]: 这个场景和这个推理方式和，
[罗福莉]: 这一款芯片的完美的结构，
[罗福莉]: 然后你去训这个结构，
[罗福莉]: 那么它的效率成本，
[罗福莉]: 各方面一定是最优的。
[罗福莉]: 就MLA是在这样的context（背景）。
[罗福莉]: 情况下被设计出来的，
[罗福莉]: 嗯
[罗福莉]: 但是这个，
[罗福莉]: 这个context它是建立在，
[罗福莉]: 两个前提基础上的。
[罗福莉]: 一个前提是Post Train（后训练）是不重要的，
[罗福莉]: 或者Post Train的时间是很短的。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 就你能一个月就把Post Train做完，
[罗福莉]: 你大部分时间在做Pre Train，
[罗福莉]: 嗯
[罗福莉]: 所以你只需要Pre Train，
[罗福莉]: for这个推理本身就行了，
[罗福莉]: 然后第二个是你的推理卡，
[罗福莉]: 你永远就是用那么，
[罗福莉]: 一个两个，
[罗福莉]: 甚至就那一个就是最好的。
[罗福莉]: 但这个事在当下是，
[罗福莉]: 在发生了巨大变化的，
[罗福莉]: 因为现在是Post Train的周期在拉长，
[罗福莉]: 你在一代基础上能做的Post Train，
[罗福莉]: 的上限是远远被激发出来的。
[罗福莉]: 这是什么时候发生的，
[罗福莉]: 就是Agent的这个范式带来的，
[罗福莉]: 哦
[罗福莉]: 对你有一个更高效的context的，
[罗福莉]: 就是其实context越长，
[罗福莉]: 它也是产生智能一种方式嘛。
[罗福莉]: 就你有你的模型，
[罗福莉]: 能够被输入进，
[罗福莉]: 更多的context，
[罗福莉]: 理解更多context的时候，
[罗福莉]: 那么你的潜力就越高。
[罗福莉]: 这个跟原来Chat的这个，
[罗福莉]: 范式是完全不一样因为，
[罗福莉]: 原来Chat的范式，
[罗福莉]: 它的context就是人输的，
[罗福莉]: 人输的就是很短，
[罗福莉]: 嗯
[罗福莉]: 所以它纯靠这个预训练，
[罗福莉]: 但是Agent这个范式它，
[罗福莉]: 就是很吃Post Train，
[罗福莉]: 你对框架理解，
[罗福莉]: 对于怎么去，
[罗福莉]: 所谓多Agent的协作，
[罗福莉]: 乱七八糟也好，
[罗福莉]: 反正，
[罗福莉]: 你可以理解为就是我们在，
[罗福莉]: Post Train上要去投入的算力，
[罗福莉]: 会可能跟Pre Train是相当的。
[罗福莉]: 所以你这个时间周期在拉长，
[罗福莉]: 那么在一个你，
[罗福莉]: 比如说你Post Train要做，
[罗福莉]: 半年或一年的场景下，
[罗福莉]: 那么你前半年去假定的非常多的东西，
[罗福莉]: 它可能是失效的。
[罗福莉]: 就你假定要在什么卡上推，
[罗福莉]: 你假定你要在什么场景下，
[罗福莉]: 达到更优的效果，
[罗福莉]: 它全是失效的。
[罗福莉]: 因为有可能当你做了Post Train，
[罗福莉]: 做了半年或一年过后，
[罗福莉]: 你会发现那些场景全变了。
[罗福莉]: 你可能以前大家觉得128K就够了，
[罗福莉]: 但现在大家觉得可能，
[罗福莉]: 过几个月大家觉得我需要10兆，
[罗福莉]: 10兆上下文，
[罗福莉]: 就类似于这样的逻辑。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 如果还是这样去做模型结构，
[罗福莉]: 它可能会失去一定的灵巧性。
[罗福莉]: 但是呢，
[罗福莉]: 如果说它的这个团队的，
[罗福莉]: Post Train的效率足够跟得上，
[罗福莉]: 它的认知是能够这个Post Train，
[罗福莉]: 的认知是能够辅助Pre Train去，
[罗福莉]: 做架构的正确的判断的话，
[罗福莉]: 那么有可能这种模式还是work的。
[罗福莉]: 就它设计一个精细的结构，
[罗福莉]: 想清楚推理卡类型，
[罗福莉]: 想清楚场景，
[罗福莉]: 那么它应该还是work的。
[罗福莉]: 但还有一种，
[罗福莉]: 做结构的方式是另外一种，
[罗福莉]: 就是我在结构上，
[罗福莉]: 更简洁一些，
[罗福莉]: 然后留有更多的富余度来去做，
[罗福莉]: 后续在不同场景的一个适应和增强。
[罗福莉]: 就比如说我觉得Hybrid Attention，
[罗福莉]: 它就是一个更简洁的结构，
[罗福莉]: 你可能它的简洁性体现在，
[罗福莉]: 你可以靠MTP去做，
[罗福莉]: 去把它的这个算力给它，
[罗福莉]: 更充分地利用，
[罗福莉]: 然后也可以是后边，
[罗福莉]: 你甚至于针对已经训练好，
[罗福莉]: 的一个Hybrid结构去增大，
[罗福莉]: Sparse或Full的比例等等，
[罗福莉]: 反正就我觉得在这样一个，
[罗福莉]: 更简洁的架构上的时候，
[罗福莉]: 其实你Agent发挥的空间反而，
[罗福莉]: 在后训练发挥的空间反而会更大。
[张小珺]: 嗯
[张小珺]: 成本下降是MTP给next token
[张小珺]: prediction带来的优势吗？
[张小珺]: 嗯MTP是。
[罗福莉]: 如果它的，
[罗福莉]: 命中率非常高的话，
[罗福莉]: 那么它是可以带来成本的下降的。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 相当于它在更短的，
[罗福莉]: 时间内吐出了更多token，
[罗福莉]: 所以它把GPU的利用率打得更高，
[罗福莉]: 所以它本质上是在降低单token的。
[张小珺]: 生成的成本。
[张小珺]: 你刚才说了MTP的很多好处，
[张小珺]: 那它会相应的带来一些幻觉吗？
[张小珺]: 不会MTP它是。
[罗福莉]: 因为它是会被verify的，
[罗福莉]: 然后只有你预测得准，
[罗福莉]: 我才会采纳你当前token的结果。
[罗福莉]: 所以它没有任何幻觉。
[张小珺]: 好，
[张小珺]: 刚才我们重点聊的是Flash上面用的MTP，
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 那，
[张小珺]: 你们还做了一些选择，
[张小珺]: 就比如说混合注意力机制，
[张小珺]: 你们当时选的是5层，
[张小珺]: 滑动窗口和全局注意力机制，
[张小珺]: 嗯，这个你们这次其实又变了。
[罗福莉]: 应该说是这样子，
[罗福莉]: 可能我们的大致的一个，
[罗福莉]: 大量的实验的一个结论是说，
[罗福莉]: Full Attention的层数很重要，
[罗福莉]: 但是它的系数比反而可以有空间，
[罗福莉]: 就比如说，
[罗福莉]: 所以你在更大的模型上，
[罗福莉]: 你的层数更多的时候，
[罗福莉]: 你可以保证Full Attention的层数总数不变，
[罗福莉]: 但是你可以增加更多的Sliding，
[罗福莉]: Window Attention的层就可以了，
[罗福莉]: 就可能层数比这个系数比更重要，
[罗福莉]: 或者说在更大的参数的规模，
[罗福莉]: 更大的Attention的Head的时候，
[罗福莉]: 可能我们也可以做到，
[罗福莉]: 更稀疏的一个比例，
[罗福莉]: 应该是这两个结论的一个统一，
[罗福莉]: 导致我们可以在更大，
[罗福莉]: 模型上做更高的稀疏比，
[罗福莉]: 就是Full跟Sliding的稀疏比，
[罗福莉]: 我们最近在做很多Sparse的研究，
[罗福莉]: 也是发现更大模型它能够吃，
[罗福莉]: 更大的Attention的sparse的比例，
[罗福莉]: 就更大模型你可以更稀疏，
[罗福莉]: 但你小的模型你太稀疏了，
[罗福莉]: 你就模型效果就会drop得非常严重，
[罗福莉]: 所以这是一个实验结果，
[罗福莉]: 它不会成为一个固定的标准，
[罗福莉]: 这是我们的实验结果，
[罗福莉]: 然后我不确定其它家是不是也follow。
[张小珺]: 也同样，
[张小珺]: 也会有同样的实验结论，
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 我觉得Flash还蛮有一点，
[张小珺]: 小米早期的风格的，
[张小珺]: 因为就追求极致性价比嘛，
[张小珺]: 这个是怎么定的呀？
[张小珺]: 然后因为你们当时API的，
[张小珺]: 定价是输入是百万token 1.01美金，
[张小珺]: 输出是每百万token 0.3美金，
[张小珺]: 在当时看来肯定是最低的价格，
[张小珺]: 最高的速度，
[张小珺]: 你觉得当时是做对了，
[张小珺]: 什么达到这个效果？
[罗福莉]: 嗯对，
[罗福莉]: 基本上就是把该做的都做了，
[罗福莉]: 就是架构有一个long，
[罗福莉]: context很efficient的架构，
[罗福莉]: 再加上MTP可以更加速，
[罗福莉]: 再把Infra我觉得最基础的基建做好，
[罗福莉]: 基本上这个价格就能做到，
[罗福莉]: 就我觉得在预训练时代，
[罗福莉]: 你根据模型的，
[罗福莉]: 框架优势来定价，
[罗福莉]: 确实是合理的，
[罗福莉]: 因为你的框架很强，
[罗福莉]: 然后最终人，
[罗福莉]: 最终使用者，
[罗福莉]: 是最终用户能感受到，
[罗福莉]: 其实纯粹是因为你们的模型很强，
[罗福莉]: 所以我就按照你的模型，
[罗福莉]: 结构的方式来去进行定价，
[罗福莉]: 我觉得是合理的。
[罗福莉]: 但是当我们进入到后训练的范式，
[罗福莉]: 然后后训练范式是，
[罗福莉]: 除了这个模型结构，
[罗福莉]: 本身带来的优势以外，
[罗福莉]: 你还看你的context好不好，
[罗福莉]: 以及你这个模型对这个，
[罗福莉]: context的理解能力好不好。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 我觉得它的定价逻辑应该发生变化，
[罗福莉]: 就不应该是根据我最终的这个，
[罗福莉]: 推理成本来定价，
[罗福莉]: 而应该是根据我这个模型的，
[罗福莉]: 最终产生的价值来进行定价，
[罗福莉]: 那么这个价值除了模型，
[罗福莉]: 本身的架构的优势以外，
[罗福莉]: 还有就是模型它在，
[罗福莉]: 后训练上做了足够好，
[罗福莉]: 所以它能更好去理解，
[罗福莉]: 这个Agent框架，
[罗福莉]: 对，这也是它的定价的一个，
[罗福莉]: 溢价的空间所在的一个地方，
[罗福莉]: 所以我们后边，
[罗福莉]: MiMo V2 Pro其实抛弃了这样一个定价逻辑。
[张小珺]: 我在你们那个tech blog里面看到，
[张小珺]: 就是Flash，
[张小珺]: 你们是从一开始就想bet，
[张小珺]: Reasoning Coding和Agentic吗？
[张小珺]: 我觉得做结构的时候，
[张小珺]: 只是bet一个点。
[罗福莉]: 就是只是bet long context，
[罗福莉]: 一定要做的建模效果够好，
[罗福莉]: 然后效率够高，
[罗福莉]: 推理效率够高，
[罗福莉]: 只bet这一个点，
[罗福莉]: 其它都没有想，
[罗福莉]: 预训练我认为不应该，
[罗福莉]: 至少我们当时，
[罗福莉]: 那时是想不到更多的目标的，
[罗福莉]: 我也不认为一个架构，
[罗福莉]: 本身的目标应该太过复杂，
[罗福莉]: 因为架构目标太过复杂，
[罗福莉]: 就是你的限制条件太多，
[罗福莉]: 那么如果这些限制条件最后，
[罗福莉]: 你的Post Train要做很久，
[罗福莉]: 做到这些限制条件它都，
[罗福莉]: 变成很伪的限制条件，
[罗福莉]: 那你这个结构不就白做了吗？
[罗福莉]: 对，所以我们没有对最开始的，
[罗福莉]: 模型结构给强加更多的目标，
[罗福莉]: 我认为加更多目标是不合理的，
[罗福莉]: Flash帮你验证了是吗？
[罗福莉]: Flash帮我们验证了我们，
[罗福莉]: 整个Infra数据是没有问题的，
[罗福莉]: 但是我们并没有，
[罗福莉]: 说先训Flash再训Pro，
[罗福莉]: 是两个一块训的。
[张小珺]: 但Flash是一个相对小的工作，
[张小珺]: 比较早期。
[罗福莉]: 也不早期，
[罗福莉]: 我们训了就发了，
[罗福莉]: 所以你们看到的时候，
[罗福莉]: 也就是我们，
[罗福莉]: 嗯对，
[罗福莉]: 没有规划很早，
[罗福莉]: 我们基本上大部分的模型的，
[罗福莉]: 训练都是在下半年进行的。
[张小珺]: 去年的下半年，
[张小珺]: 从Flash到Pro，
[张小珺]: 你对Pro的预期是什么样的？
[张小珺]: 当然它是同一时间。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就是两个模型同步训练，
[罗福莉]: 我们相信这一代的架构是没问题的，
[罗福莉]: 只是我们在训Pro的中途的，
[罗福莉]: 过程中去解决了非常多的，
[罗福莉]: 比如说训练数值的不稳定性，
[罗福莉]: 这个是训跟1T参数量级的模型，
[罗福莉]: 通常会遇到的很struggle（挑战）的问题，
[罗福莉]: 对你老训着训着loss back（训崩了），
[罗福莉]: 老训着训着OK，
[罗福莉]: 某个激活值很大，
[罗福莉]: 然后那你要考虑怎么去，
[罗福莉]: 或者说某些expert（专家），
[罗福莉]: 的分布变得很极端，
[罗福莉]: 然后像天花板一样，
[罗福莉]: 一会一批token打过去，
[罗福莉]: 一会又有一批token，
[罗福莉]: 又打到另外一个expert上，
[罗福莉]: 就很危险，
[罗福莉]: 这些信号很危险，
[罗福莉]: 会导致训练出现比如说loss，
[罗福莉]: 典型的会出现很多spike（跳变），
[罗福莉]: 会典型的很会很不均衡，
[罗福莉]: expert的复杂会很不均衡，
[罗福莉]: 就你在训更大模型上，
[罗福莉]: 就会花很多时间去，
[罗福莉]: 解决这样的一个问题，
[罗福莉]: 所以看起来是同步训练，
[罗福莉]: 但Pro训练进度就会比Flash慢一点，
[罗福莉]: 因为就是你要解决中途这些，
[罗福莉]: 让你训练不稳定性的要素，
[罗福莉]: 数值不稳定只是一个表象而已，
[罗福莉]: 然后这些要素就会非常锻炼，
[罗福莉]: 一个团队的Infra和算法中，
[罗福莉]: 联合debug的能力，
[罗福莉]: 甚至有时候你怀疑到，
[罗福莉]: 是不是哪个卡有问题，
[罗福莉]: 就是最后如果发现所有的卡都，
[罗福莉]: 排查了没有问题，
[罗福莉]: 你会怀疑是不是今天，
[罗福莉]: 的太阳黑子的报复，
[罗福莉]: 就你会知道怀疑到，
[罗福莉]: 一些很玄学的问题上，
[罗福莉]: 你要从很表层。
[张小珺]: 查到很底层的因素，
[张小珺]: 你刚才也提到1T的模型可能，
[张小珺]: 是未来竞争的一个入场券，
[张小珺]: 是这样吗？
[张小珺]: 是Agent你要做到接近Claude Opus 4.6的，
[张小珺]: 水平的这样一个入场券，
[张小珺]: 你当时立项的时候还没有这个模型，
[张小珺]: 对吧为什么你当时就已经，
[张小珺]: 觉得一定要是1T的，
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 因为首先我训过DeepSeek V3这么大小，
[罗福莉]: 600多700B的模型，
[罗福莉]: 你不会再想去训一个同样的模型，
[罗福莉]: 对就肯定还是继续往下一步scaling嘛，
[罗福莉]: 所以1T是一个在我们，
[罗福莉]: 当时已有的卡，
[罗福莉]: 已有的卡的数量情况下的一个比较，
[罗福莉]: 极限的一个区间？
[罗福莉]: 是多少卡，
[罗福莉]: 几千卡反正，
[罗福莉]: 训这个模型是几千卡，
[罗福莉]: 但实际上我们要投入，
[罗福莉]: 大量的卡去做研究，
[罗福莉]: 所以其实实际上的研究的，
[罗福莉]: 卡会是实际训练卡的几倍，
[罗福莉]: 训练比如说MiMo V2 Pro和Flash，
[罗福莉]: 其实各自训练可能几千卡就够了，
[罗福莉]: 但实际上你去投入做模型，
[罗福莉]: 研究的卡会是这个卡的很多倍，
[罗福莉]: 我觉得3到5倍是一个更好的区间，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 不管是你前期的结构的研究，
[罗福莉]: 然后中后期的Post Train，
[罗福莉]: 很多算法上研究，
[罗福莉]: 所以不是说我们拥有，
[罗福莉]: 几千张卡就足以去做这个事情，
[罗福莉]: 而是说，
[罗福莉]: 至少我觉得在卡的资源和储备上，
[罗福莉]: 目前来看，
[罗福莉]: 尤其在Agent的范式下，
[罗福莉]: 其实卡的数量反而变成，
[罗福莉]: 一个非常重要的一个瓶颈，
[罗福莉]: 因为idea的，
[罗福莉]: 诞生和这个动手，
[罗福莉]: 你把它代码写出来，
[罗福莉]: 太快了，然后你现在卡在什么呢？
[罗福莉]: 卡在卡上，
[罗福莉]: 因为，
[罗福莉]: 那个GPU它的效率就在那，
[罗福莉]: 你要为了去，
[罗福莉]: 验证这个idea你去跑实验，
[罗福莉]: 然后你要并行的起很多实验，
[罗福莉]: 所以就卡在卡的瓶颈上，
[罗福莉]: 所以现在卡反而变成一个，
[罗福莉]: 更关键的一个制约项，
[罗福莉]: 当然还这只是for训练，
[罗福莉]: 那for推理的话卡更是一个更关键因素，
[罗福莉]: 就推理卡的需求量，
[罗福莉]: 远比训练会更高很多。
[张小珺]: 训练推理和实验，
[张小珺]: 这个最好是几比几？
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 推理看用户数，
[罗福莉]: 或者说是看高价值，
[罗福莉]: 场景消耗的token数。
[罗福莉]: 所以这个很多场景因人而异，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以就把推理，
[罗福莉]: 拆开看。
[罗福莉]: 那我如果说我们这样子来说，
[罗福莉]: 就是for研究 for Pre Train和for Post Train，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 我自己觉得一个非常合理的卡的，
[罗福莉]: 一个比例是可能3:1:1，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就Pre Train和Post Train应该比例是，
[罗福莉]: 投入的算力是相当的。
[罗福莉]: 然后研究的比例应该至少是你，
[罗福莉]: 正式起训练的卡总量的还要多一点，
[罗福莉]: 就你要额外留更多的卡来去做研究。
[罗福莉]: 过去的预训练和后训练的比例是多少？
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 至少在Chat时代应该是一个非常夸张的，
[罗福莉]: 比如说3:5:1，
[罗福莉]: 预训练跟后训练一个比例。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 这是今年可能会，
[罗福莉]: 发生的一个很大的变化。
[罗福莉]: 应该有很多团队都是1:1了，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 顶尖的团队应该都是1:1了。
[罗福莉]: 训练一个1T的模型，
[罗福莉]: 挑战是什么？
[罗福莉]: 我觉得全方位的挑战吧，
[罗福莉]: 基本上是全方位的挑战。
[罗福莉]: 数据上其实反而不是非常，
[罗福莉]: 大的一个挑战的原因是：
[罗福莉]: 更大模型貌似对于更脏，
[罗福莉]: 的数据的容忍程度更高。
[罗福莉]: 但是呢，
[罗福莉]: 但是我不确定，
[罗福莉]: 我不确定，
[罗福莉]: 因为我们是同一批数据训的，
[罗福莉]: 所以我不确定，
[罗福莉]: 我只是说貌似。
[罗福莉]: 然后应该更主要挑战是你在遇到，
[罗福莉]: 在训练的历程当中，
[罗福莉]: 遇到问题的时候，
[罗福莉]: 你怎么去，
[罗福莉]: 我觉得第一步是你要发现问题。
[罗福莉]: 就比如说很多团队会把，
[罗福莉]: loss spike当做一个很正常的事情，
[罗福莉]: 但是我们可能会尽量，
[罗福莉]: 的让它没有loss spike。
[罗福莉]: 我们认为有loss spike肯定，
[罗福莉]: 会导致某一步的更新，
[罗福莉]: 特别的不稳定。
[罗福莉]: 某些数值就异常值很大，
[罗福莉]: 就直接把某些参数，
[罗福莉]: 或说某些expert给它，
[罗福莉]: 给它打死，
[罗福莉]: 就是打死，
[罗福莉]: 就是参数更新过后，
[罗福莉]: 后面再也不会有，
[罗福莉]: 再也不会有token送到expert上。
[罗福莉]: 所以那你中间就有需要，
[罗福莉]: 很严密的监控的系统，
[罗福莉]: 就是你要去洞察这个模型参数，
[罗福莉]: 内部到底发生了什么样的变化，
[罗福莉]: 你需要一套这样的一个监控系统。
[罗福莉]: 比如说你至少要去，
[罗福莉]: 看看expert的复杂怎么样，
[罗福莉]: 去看看每一层参数的，
[罗福莉]: 输入和输出是怎么样，
[罗福莉]: 它激活值有没有变得很异常，
[罗福莉]: 这些东西是loss spike发生，
[罗福莉]: 过后你应该去看的事情。
[罗福莉]: 但是可能不是所有的，
[罗福莉]: 团队都会去看这么细。
[罗福莉]: 这是我说的第一步要发现问题，
[罗福莉]: 可能好多人就不把它当做一个问题吧。
[罗福莉]: 然后发现问题过后你再去想OK，
[罗福莉]: 它到底是什么样的原因，
[罗福莉]: 引导这样的问题的，
[罗福莉]: 比如说有可能是稀疏比太高了，
[罗福莉]: 导致比如说Full层输出跟，
[罗福莉]: Sliding Window层的输出是，
[罗福莉]: 至少数值上的差异是非常大的。
[罗福莉]: 那么这数值上的很大的差异，
[罗福莉]: 就会导致一些数值不稳定。
[罗福莉]: 有可能是结构的原因，
[罗福莉]: 也有可能纯粹就是Infra bug，
[罗福莉]: 比如说你通信的某个算子写错了，
[罗福莉]: 我们最后发现有，
[罗福莉]: 甚至有可能就是某个norm上，
[罗福莉]: 反正有点问题你可能，
[罗福莉]: 可能最后实在无奈的一个解决方式是，
[罗福莉]: 你发现这一层的数值太大，
[罗福莉]: 你就给它，
[罗福莉]: 要么就给它clip掉，
[罗福莉]: 要么就给通过norm给它压下去。
[罗福莉]: 就是它有非常多解决方案，
[罗福莉]: 比如说通过norm压下去，
[罗福莉]: 它肯定是，
[罗福莉]: 我认为肯定是会对模型效果有损的。
[罗福莉]: clip掉是一种方式，
[罗福莉]: 比如说我们也会，
[罗福莉]: 借鉴Kimi那QK-Clip的方式，
[罗福莉]: 当QK的某些logits非常大的时候，
[罗福莉]: 它实在影响模型的训练稳定的，
[罗福莉]: 你没办法，
[罗福莉]: 只能把它clip掉。
[罗福莉]: 这样至少能让训练更好进行下去，
[罗福莉]: 进行到一个稳态的时候，
[罗福莉]: 你再给它放开。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 类似就有太多的这种临时的，
[罗福莉]: 你要去发现问题，
[罗福莉]: 解决问题，
[罗福莉]: 甚至去倒推很多，
[罗福莉]: 可能会产生导致这个问题的，
[罗福莉]: 一个分析的一个路径。
[罗福莉]: 这些路径其实是非常，
[罗福莉]: 考验一个团队的跨团队，
[罗福莉]: 其实如果是在一个很大的公司，
[罗福莉]: 它就是跨团队协作，
[罗福莉]: 然后但这个协作效率是极低的，
[罗福莉]: 然后如果是在一个很小的团队，
[罗福莉]: 一个创意性的团队，
[罗福莉]: 那么它就是考验这个环节上，
[罗福莉]: 的关键几个人的配合程度，
[罗福莉]: 那么它就会更高效一些。
[罗福莉]: 以及如果这个，
[罗福莉]: 环境上的每个人都足够的，
[罗福莉]: 追求极致，
[罗福莉]: 就是追求极致，
[罗福莉]: 它就不能容忍你这突然这么干，
[罗福莉]: 那我们就必须停下实验来找问题，
[罗福莉]: 你们属于哪一边？
[罗福莉]: 我们肯定是属于，
[罗福莉]: 小团队非常极致的类型，
[罗福莉]: 所以就会导致，
[罗福莉]: 这样训练周期会被拉长，
[罗福莉]: 预训练周期它肯定，
[罗福莉]: 不会一两个月就把它训完，
[罗福莉]: 那么训练周期拉长的情况下，
[罗福莉]: 如果说有一个非常明确的一个deadline，
[罗福莉]: 目标什么的，
[罗福莉]: 那你肯定就承受不了这样的，
[罗福莉]: 因为比如说大几千卡，
[罗福莉]: 你停一天肯定就是一两百万，
[罗福莉]: 两三百万的事。
[罗福莉]: 对，那么你怎么去承担这样的一个损失？
[罗福莉]: 如果是在一个目标驱动的一个团队，
[罗福莉]: 可能会觉得，
[罗福莉]: 停个两三周去排一个问题，
[罗福莉]: 这个问题还不知道是不是个问题，
[罗福莉]: 会不会对模型最终训练产生影响，
[罗福莉]: 可能是一个不太能接受的事情。
[罗福莉]: 但是在我们这，
[罗福莉]: 我们认为它就是一个问题，
[罗福莉]: 我们就应该去解决它。
[罗福莉]: 因为我们没有那么清晰的一个说，
[罗福莉]: 我要发布的一个目标。
[罗福莉]: 你们没有deadline？
[罗福莉]: 我们没有deadline。
[罗福莉]: 就我们觉得模型训好了，
[罗福莉]: 我们再发。
[罗福莉]: 对。
[张小珺]: 没有公司来的压力吗？
[张小珺]: 没有。
[张小珺]: 因为你们确实不是一个创业公司对吧？
[张小珺]: 不是个创业团队。
[罗福莉]: 但实际上它就是个创业团队，
[罗福莉]: 我觉得包括MiMo还有MiClaw，
[罗福莉]: 其实都是以创业的方式在运作的，
[罗福莉]: 所以它才能做成。
[张小珺]: 训一个1T的模型对你的管理难度，
[张小珺]: 是不是指数型的上升？
[罗福莉]: 不，
[罗福莉]: 没有，管理团队的难度是一样的。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 应该说，
[罗福莉]: 不太存在管理，
[罗福莉]: 因为大家一块去解决问题就好了。
[罗福莉]: 对，就是你不需要去管理这几个人，
[罗福莉]: 就我们一起来解决这个问题，
[罗福莉]: 然后每个人都有自己，
[罗福莉]: 不同解决问题的思路，
[罗福莉]: 然后一起来解决问题。
[罗福莉]: 反而是这种解决问题，
[罗福莉]: 的这种以身示范的能力是，
[罗福莉]: 一个非常好的文化和导向。
[罗福莉]: 训1T模型是多大团队？
[罗福莉]: 很小。
[罗福莉]: 我只说训练这个事本身，
[罗福莉]: 但你做数据还需要，
[罗福莉]: 那么几个人，
[罗福莉]: 也是几个人，
[罗福莉]: 对，几个人。
[罗福莉]: 还需要什么吗？
[罗福莉]: 可能还还需要一个，
[罗福莉]: 非常好的基建的团队，
[罗福莉]: 就是你可以理解为，
[罗福莉]: 把卡给集群给搭起来，
[罗福莉]: 这个，
[罗福莉]: 这是Infra团队吗？
[罗福莉]: 这不是Infra团队，
[罗福莉]: 这就是基础设施团队。
[罗福莉]: 这个团队可能需要有那么一点，
[罗福莉]: 需要有经验的人，
[罗福莉]: 因为没有经验它老，
[罗福莉]: 出一些低级的问题，
[罗福莉]: 吃一些基础的运维设施的经验。
[罗福莉]: 那你们的诀窍是啥呀？
[罗福莉]: 本质上我也没有觉得它是需要，
[罗福莉]: 一个非常大的团队协作的事情，
[罗福莉]: 我觉得团队协作当然有优势，
[罗福莉]: 就比如说大家在卡，
[罗福莉]: 资源巨量的情况下，
[罗福莉]: 可以并行的去探索，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 对做研究来说是有优势的。
[罗福莉]: 但是我并不认为它对，
[罗福莉]: 我刚刚说那种场景，
[罗福莉]: 发现一个可能是问题的问题，
[罗福莉]: 然后去深入排查原因去解决它，
[罗福莉]: 我并不认为它对这种模型训练进程，
[罗福莉]: 中遇到的问题，很大团队是优势，
[罗福莉]: 反而很大团队有可能是劣势。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 训这个模型过程中，
[罗福莉]: 你们团队状态是什么样的？
[罗福莉]: 团队状态是，
[罗福莉]: 原来做预训练，
[罗福莉]: 数据的那一群人就去做后训练，
[罗福莉]: 然后，做Infra，
[罗福莉]: 做训练框架，
[罗福莉]: 做推理Infra的人一块来去，
[罗福莉]: 解决训练过程当中的问题。
[张小珺]: 这是为什么？
[罗福莉]: 这是为什么？
[张小珺]: 为什么有这个变化，
[张小珺]: 就是为什么预训练的人要去做后训练。
[罗福莉]: 很多样的原因哈，
[罗福莉]: 首先后训练的一大部分的原因，
[罗福莉]: 是你需要有很好的数据直觉，
[罗福莉]: 这还是蛮重要的。
[罗福莉]: 其次就是，
[罗福莉]: 它是基于个人爱好兴趣产生的。
[张小珺]: 它不太是基于，
[张小珺]: 基于你说哦，
[张小珺]: 我们这里需要人，
[张小珺]: 你转一下。
[张小珺]: 不是，大部分是大家自然而然发生的。
[罗福莉]: 但是我确实能够，
[罗福莉]: 预料到哪些人会做这样的一种迁移。
[罗福莉]: 因为有很多能力特征上是很共性的。
[罗福莉]: 就比如说对数据的直觉，
[罗福莉]: 比如说会从模型效果去，
[罗福莉]: 倒推一些算法的设计。
[罗福莉]: 其实做数据好多时候也是在干这个事。
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 嗯所以可能我觉得主要原因是，
[罗福莉]: 我们对人的界定没有那么清晰。
[罗福莉]: 所以大部分人它会，
[罗福莉]: 自然随着训练阶段的变化，
[罗福莉]: 自由的去选择下一个阶段，
[罗福莉]: 更有想象空间的事情。
[罗福莉]: 你们现在是100人吗？
[张小珺]: 我记得上次聊。
[罗福莉]: 现在已经到100人，
[罗福莉]: 但是这100人是包含，
[罗福莉]: 所有链路上的人，
[罗福莉]: 就所有链路，
[罗福莉]: 比如说数据采集，
[罗福莉]: 数据质量，
[罗福莉]: 让Pre Train的Infra Post Train，
[罗福莉]: 然后包含，
[罗福莉]: 甚至我们的开发，
[罗福莉]: 我们需要有一些开发，
[罗福莉]: 还有包含我们的产品，
[罗福莉]: 包含我们的数据，
[罗福莉]: 还有三个方向上的算法工程师，
[罗福莉]: 就是大致你可以发散，
[罗福莉]: 就是语言，
[罗福莉]: 多模态和语音。
[罗福莉]: 然后这里边100个人里边，
[罗福莉]: 实习生的比例是很高的。
[罗福莉]: 然后有部分实习生，
[罗福莉]: 可能是在做一些，
[罗福莉]: 当下不会立马反映到这，
[罗福莉]: 一代模型结构上的事，
[罗福莉]: 模型能力上的事情。
[罗福莉]: 所以其实真正投入到，
[罗福莉]: 一代模型里边去迭代人，
[罗福莉]: 我觉得是很少的。
[罗福莉]: 可能所有链路上加，
[罗福莉]: 起来也就二三十个人，
[罗福莉]: 三四十个人，
[罗福莉]: 对最多也就这么多人，
[罗福莉]: 二三十个人，
[罗福莉]: 二三十个人比较均匀，
[罗福莉]: 这里没有组，
[罗福莉]: 不同的组的划分吗？
[张小珺]: 没有，
[张小珺]: 没有组，
[张小珺]: 所以你1对100，
[张小珺]: 差不多是，
[张小珺]: 为什么没有组的划分，
[张小珺]: 比如说为什么不分预训练组，
[张小珺]: 不分后训练组，
[张小珺]: 因为很多。
[罗福莉]: 很多人它会对两个方向都感兴趣，
[罗福莉]: 如果你组划分的非常，
[罗福莉]: 的清晰和固定的话，
[罗福莉]: 那么其实是在扼杀一部分的创造力，
[罗福莉]: 或者说扼杀它未来的成长空间。
[罗福莉]: 第二个就是，
[罗福莉]: 我确实也不认为做后训练的人，
[罗福莉]: 如果说做后训练现在的一个，
[罗福莉]: 很重要的一个范式的变化是，
[罗福莉]: 它需要具备，
[罗福莉]: diversity（多元）这个视野，
[罗福莉]: 很多做后训练人，
[罗福莉]: 它是怼着一个场景去做，
[罗福莉]: 它没有这种多样性的视野，
[罗福莉]: 但是做预训练人，
[罗福莉]: 第一应该关注的事情是多样性，
[罗福莉]: 因为它不能往这个模型，
[罗福莉]: 里边塞一小部分数据，
[罗福莉]: 它要塞多样性更好的数据。
[罗福莉]: 所以其实做预训练的人去，
[罗福莉]: 做后训练有非常大的优势，
[罗福莉]: 就是它会天然更在乎多样性。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 它就是个很好的补充嘛，
[罗福莉]: 它就是个很好的补充。
[罗福莉]: 当然也有人它一直只做后训练，
[罗福莉]: 它就比如说它只研究强化学习，
[罗福莉]: 它所以它一直做后训练，
[罗福莉]: 那或者说叫Mid Train吧，
[罗福莉]: 就anyway，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 就至少我们不要在，
[罗福莉]: 组织结构上去给某些，
[罗福莉]: 按场景来把某些人的这个，我认为，
[罗福莉]: 是创造力给它扼杀在这个场景里边，
[罗福莉]: 那就很奇怪。
[罗福莉]: 在我来看，
[罗福莉]: 没有组也就没有leader，
[罗福莉]: 嗯，
[罗福莉]: 有推动实际这个项目往前运作的人，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 但是它都是很模糊的。
[罗福莉]: 就比如说可能这个项目要往前走，
[罗福莉]: 比如说我们要训，
[罗福莉]: MiMo V2 Pro的预训练，
[罗福莉]: 然后或者说后训练，
[罗福莉]: 可能有实际往前去推动的人，
[罗福莉]: 但这个人它并不对，
[罗福莉]: 参与这个项目人有绝对的控制权，
[罗福莉]: 就是没有职级对吗？
[罗福莉]: 对你可以这么认为，
[罗福莉]: 但是小米本身是有职级的。
[张小珺]: 本来我们这个团队的整个的，
[张小珺]: 组织结构就是完全解耦的，
[张小珺]: 没有职级。
[张小珺]: 你觉得对于做AI很重要是吗？
[张小珺]: 做大模型，
[张小珺]: 没有职级没有组，
[张小珺]: 这个对于智能涌现，
[张小珺]: 本身的意义是什么？
[罗福莉]: 我觉得平权本身是有价值的，
[罗福莉]: 就是平权本身是有利于所有人去，
[罗福莉]: 平等地贡献自己的创造力和智慧，
[罗福莉]: 我觉得是有价值的。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 任何层级，
[罗福莉]: 应该一定程度上都是在规范和约束，
[罗福莉]: 然后规范和约束本身，
[罗福莉]: 我自己认为是压制创造力的。
[罗福莉]: 然后以及有层级过后，
[罗福莉]: 它就默认这个，
[罗福莉]: 层级上的人应该，
[罗福莉]: 有更强的超越所有人的一个智能，
[罗福莉]: 对这个很奇怪，
[罗福莉]: 这个界定非常奇怪。
[罗福莉]: 我觉得不太会存在有，
[罗福莉]: 所以反而更扁平，
[罗福莉]: 然后尤其是对于最重要那个leader的人，
[罗福莉]: 他不要有特别强的这种掌控感，
[罗福莉]: 以及这种觉得没了我就不行，
[罗福莉]: 这种，
[罗福莉]: 我觉得如果有，
[罗福莉]: 一旦有这样的一个想法，
[罗福莉]: 反而不是，
[罗福莉]: 很有利于一个创新团队的发生。
[张小珺]: 虽然你说没有管理，
[张小珺]: 但实际上怎么管理呢？
[张小珺]: 靠热爱驱动管理。
[罗福莉]: 我觉得这个很重要的，
[罗福莉]: 我自己发现是最行之有效的方式。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 去选择激发大家的热情，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 让大家围绕着自己愿意信仰的事情，
[罗福莉]: 去自驱做事，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 这是我一直比较坚信的，
[罗福莉]: 最有效的管理方式。
[张小珺]: 你有什么驱动热情的方法？
[罗福莉]: 让大家认识到一个新的事情，
[罗福莉]: 让大家去体验，
[罗福莉]: 其实是驱动他热情非常重要的方式。
[罗福莉]: 比如说OpenClaw，
[罗福莉]: 这是一种体验方式。
[张小珺]: 你看起来用了一个非常极端，
[张小珺]: 说哦你不用，
[张小珺]: 你没有100轮的对话，
[张小珺]: 你明天就辞职，
[张小珺]: 这是一个非常极端的方式。
[张小珺]: 但是你的目的是体验，
[张小珺]: 是吗？对，
[张小珺]: 我也不会最终去考核。
[罗福莉]: 我第二天也不会去，
[罗福莉]: 考核大家说OK，
[罗福莉]: 你真的有没有用？
[罗福莉]: 因为我觉得那不关键。
[罗福莉]: 然后我，
[罗福莉]: 我只在乎你有没有真的去用这个动作，
[罗福莉]: 是不是真的达到100轮，
[罗福莉]: 那只是一个量词而已。
[罗福莉]: 所以你还有什么？
[罗福莉]: 用热爱驱动大家的方法体验，
[罗福莉]: 其实筛选人的时候也很关键，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 很多人你可以从他的过往的经历看出来，
[罗福莉]: 他到底是在围绕着什么样的目标，
[罗福莉]: 在做事情。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就靠热爱驱动做事情的人的特质，
[罗福莉]: 会非常的special（特别）。
[罗福莉]: 对，就你跟他聊天过程中，
[罗福莉]: 应该就能感受出来。
[罗福莉]: 有的人，
[罗福莉]: 会围绕很多奇奇怪怪目标做事情，
[罗福莉]: 但为了热爱其中做事情的人，
[罗福莉]: 是非常明显的。
[罗福莉]: 怎么明显？
[罗福莉]: 我没有办法。
[张小珺]: 就是有很多量化指标，
[张小珺]: 但是我去跟他聊天我能直接感受到，
[张小珺]: 就是能sense到，
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 你们在这个1T的模型的训练有失败吗？
[张小珺]: 还是一次就成功了？
[罗福莉]: 就是看怎么定义失败，
[罗福莉]: 就比如说你训到loss直接飘了这种，
[罗福莉]: 那，
[罗福莉]: 应该中途还是发生过那么几次的。
[罗福莉]: 几次？
[罗福莉]: 几次我现在都不知道几次了。
[罗福莉]: 反正两三次总是有的。
[罗福莉]: 就loss直接飞了，
[罗福莉]: 但是它训，
[罗福莉]: 比如说训了几百步又回来了，
[罗福莉]: 哦，
[罗福莉]: 那你说这种情况，
[罗福莉]: 你是应该停下来解决，
[罗福莉]: 还是应该继续往前训呢？
[罗福莉]: 解决，
[罗福莉]: 我们认为是应该，
[罗福莉]: 要解决就应该停下来解决这个问题。
[罗福莉]: 对它其实就这样翘上去，
[罗福莉]: 几百步，
[罗福莉]: 然后又这样下来了，
[罗福莉]: 就这我们认为应该停下来解决，
[罗福莉]: 所以就会停下来去解决它，
[罗福莉]: 让它loss更平稳的度过。
[罗福莉]: 一般会停下来几天，
[罗福莉]: 这就不好说了。
[罗福莉]: 就几天也有可能一两周都有可能，
[罗福莉]: 最长的时候有两周。
[罗福莉]: 停两周焦虑吗？
[罗福莉]: 不焦虑，
[罗福莉]: 因为我们又没，
[罗福莉]: 有什么目标，
[罗福莉]: 哎当然了，
[罗福莉]: 你那么多卡你天天做一堆实验，
[罗福莉]: 今天我想这么去排查，
[罗福莉]: 哎感觉是这个原因了，
[罗福莉]: 快改，
[罗福莉]: 改了又跑起来，第二天看又这样子，
[罗福莉]: 或者说晚上，
[罗福莉]: 那反正晚上都睡不好，
[罗福莉]: 然后我经常晚上做梦说为什么，
[罗福莉]: Loss又spike了，
[罗福莉]: 就这种，
[罗福莉]: 其实虽然我们没有明确的时间节点，
[罗福莉]: 但是你还是会崩溃嘛，
[罗福莉]: 所以还是有很多很沮丧的瞬间的。
[张小珺]: 但是虽然没有明确的节点但是卡，
[张小珺]: 就是它是有限的对不对，
[张小珺]: 对你会觉得你可能浪费了算力资源。
[罗福莉]: 在做一些无用的实验，
[罗福莉]: 有这样的自我的。
[张小珺]: 批判。
[张小珺]: 所以参数量能决定智力的上限吗？
[张小珺]: 是越大的模型越好吗？
[罗福莉]: 我现在，
[罗福莉]: 觉得是参数量加上context本身，
[罗福莉]: 就这两个是共同决定的。
[罗福莉]: 但至少，
[罗福莉]: 要达到当代，
[罗福莉]: 大家觉得最强的Agent水平，
[罗福莉]: 我觉得一定要1T以上的参数规模，
[罗福莉]: 才能做到，
[罗福莉]: 才能让它觉得你已经非常接近于，
[罗福莉]: 4.6 Opus这样，
[罗福莉]: 但我不知道它多大，
[罗福莉]: 我只是觉得，
[罗福莉]: 我自己认为至少要1T以上才能做到，
[罗福莉]: 总参1T以上当然更激活的，
[罗福莉]: 更关键的还是激活参数，
[罗福莉]: 但激活参数越大，
[罗福莉]: 比如说你总参都是1T，
[罗福莉]: 你激活参数越大，
[罗福莉]: 就意味着更高的推理成本。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以它就是一个trade off（权衡）嘛，
[罗福莉]: 为什么从5:1提升到了7:1？
[张小珺]: 就是混合注意力机制，
[张小珺]: 我觉得，
[张小珺]: 我们追求一个更极致的一个稀疏比。
[罗福莉]: 就是Full跟Sparse，
[罗福莉]: Full跟Sliding Window的一个稀疏比，
[罗福莉]: 最主要一个原因，
[罗福莉]: 还是，
[罗福莉]: 我们希望在更大的架构里边儿
[罗福莉]: 去做更高效的long context，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 因为更大的架构，
[罗福莉]: 如果你的Full Attention的层数变多了，
[罗福莉]: 如果你的总参变多，
[罗福莉]: 你的Full Attention的层数也随之变多，
[罗福莉]: 那么其实在长文本的情况下，
[罗福莉]: 它同样会变得非常的崩溃，
[罗福莉]: 因为你的Full Attention的层数变多了，
[罗福莉]: 但如果你扩大参数量的时候，
[罗福莉]: 你的Full Attention的层数没有变，
[罗福莉]: 那么有可能，
[罗福莉]: 有可能
[罗福莉]: 你的长文，
[罗福莉]: Pro跟Flash两代模型的效率是差不多的，
[罗福莉]: 但是它的Pro的智能水平是提升了的。
[张小珺]: 所以。
[罗福莉]: 我们希望，
[罗福莉]: 在一个长文的效率相当的情况下，
[罗福莉]: 我们希望模型在scaling，
[罗福莉]: 它的水平的上限，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 我们是比较去控制住这个效率本身的，
[罗福莉]: 但控制住效率本身，
[罗福莉]: 后面在Agent的时代，
[罗福莉]: 也有一个更有价值的事情，
[罗福莉]: 就是既然这个更大模型，
[罗福莉]: 它的长文效率很高，
[罗福莉]: 对吧，
[罗福莉]: 那我就可以塞更多的上下文，
[罗福莉]: 然后它就又更强。
[张小珺]: 对，所以大概就是
[张小珺]: 这样的一个决策的一个背景，
[张小珺]: 对于这个1T的基座，
[张小珺]: 你们的几个决策，
[张小珺]: 第一个是混合注意力机制，
[张小珺]: 刚才我们聊过了，
[张小珺]: 然后再就是1M的上下文窗口，
[张小珺]: 这个在做的时候是否有丢失的情况？
[罗福莉]: 1M它是要训的，
[罗福莉]: 就是长上下文，
[罗福莉]: 它还是要训练的，
[罗福莉]: 就问题关键是，
[罗福莉]: 你从哪真的去搞到，
[罗福莉]: 在一兆的上下文的窗口里边去，
[罗福莉]: 有那么多很稠密的监督信号，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 这个很难找到这样的数据，
[罗福莉]: 或者说，
[罗福莉]: 这样的数据的构造的成本非常的高，
[罗福莉]: 构造成本非常高，
[罗福莉]: 所以就是，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 其实你要真站到终局的思维来看，
[罗福莉]: 你只要有，
[罗福莉]: 比如说，
[罗福莉]: 如果你有一个1T的token量，
[罗福莉]: 而且它都是一兆的，
[罗福莉]: 真正的长上下文，
[罗福莉]: 那么你的模型的，
[罗福莉]: 我认为你的模型，
[罗福莉]: 一兆能力肯定能训上去，
[罗福莉]: 你只要loss一直在降低，
[罗福莉]: 它就是在建模，
[罗福莉]: 在压缩，那么它就一定能训上去，
[罗福莉]: 但问题的关键是，
[罗福莉]: 你很难去构造出来真正1T 1兆的context，
[罗福莉]: 你真的很难去构造出来，
[罗福莉]: 就是要么就成本太高，
[罗福莉]: 要么你就很难找到这样的场景，
[罗福莉]: 所以这是问题的关键，
[罗福莉]: 我们有，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 这个long context的效果是缓慢在提升的。
[张小珺]: 慢慢去提升，
[张小珺]: 然后你们还有第三个，
[张小珺]: 就是MTP这个是延续的Flash，
[张小珺]: 这有变化吗？
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 没有什么太大变化。
[罗福莉]: 其实就是预训练的时候训，
[罗福莉]: 一层，
[罗福莉]: 然后Mid Train的时候再训额外更多的层，
[罗福莉]: 然后预训练训一层，
[罗福莉]: 是为了去提升基座能力，
[罗福莉]: 后面Post Train去训更多层，
[罗福莉]: 是为了推理的时候用更多层，
[罗福莉]: 实现更好的推理加速。
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 关于Pro的技术要点，
[张小珺]: 除了刚才三个，
[张小珺]: 我没有遗漏的，差不多了，
[张小珺]: 我觉得聊的已经非常透了，
[张小珺]: 所以Pro是几个月前开始做的，
[张小珺]: 那另外两个呢？
[张小珺]: 同期，基本上都同期，
[张小珺]: 哦，都是那个时候开始规划的，
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 其实，
[张小珺]: 大概是三个方向，
[张小珺]: 同期再往前去推进的，
[张小珺]: Pro加上Omni加上TTS，
[张小珺]: 好像整个的V2家族，
[张小珺]: 是在指向多模态的叙事，
[张小珺]: 但是它的模态又非常的不一样，
[张小珺]: 文字是离散的token，
[张小珺]: 图片是像素矩阵，
[张小珺]: 音频又是波形，
[张小珺]: 你们怎么去做这个融合呢？
[张小珺]: 其实，
[张小珺]: 我们还是想。
[罗福莉]: 尽量把它统一到language model（语言模型）的范式下，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 所以，至少在音频的建模上，
[罗福莉]: 我们想要把它离散化，
[罗福莉]: 变成跟文本一样的离散的token的ID，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 所以我们在音频上，
[罗福莉]: 是在这个事情上，
[罗福莉]: 是投入了比较多的研究的，
[罗福莉]: 算力，说怎么去进行离散的音频的建模，
[罗福莉]: 而且这个，
[罗福莉]: 我们希望这个离散音频的建模，
[罗福莉]: 尽量做到，
[罗福莉]: 无损的一个离散化，
[罗福莉]: 对，因为大家还是不太相信，
[罗福莉]: 说你怎么把一些连续的输入变成离散，
[罗福莉]: 最后还能重建出来，
[罗福莉]: 这个事儿，
[罗福莉]: 其实是需要非常多，
[罗福莉]: 对encoder更精细的，
[罗福莉]: 比如说，
[罗福莉]: 我们需要一些多层的RVQ（残差向量量化）来保证它，
[罗福莉]: 它的，
[罗福莉]: 它的离散的表征是一个非常大的，
[罗福莉]: 像Dense一样的高位的空间，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 我们需要更多的预训练，
[罗福莉]: 来去让它开始涌现，
[罗福莉]: 如果你基于连续的特征做，
[罗福莉]: 可能很快就涌现了，
[罗福莉]: 但你基于离散特征做，
[罗福莉]: 你会更难去建模，
[罗福莉]: 它的涌现出现的时间段会更晚，
[罗福莉]: 然后所以，
[罗福莉]: 我们知道在音频上是开始了这个尝试，
[罗福莉]: 然后也会迁移到后边其它模态，
[罗福莉]: 我们还是，
[罗福莉]: 就比较想用一套更优雅的架构来去做，
[罗福莉]: 整个，
[罗福莉]: 多模态输入的一个理解，
[罗福莉]: 但是，
[罗福莉]: 我们不是为了统一而去做这整套架构，
[罗福莉]: 就很多时候，
[罗福莉]: 如果说，
[罗福莉]: 我们发现，
[罗福莉]: 确实比如说在图像上离散，
[罗福莉]: 确实是不那么可行的时候，
[罗福莉]: 那么我们还是会寻求到一种说，
[罗福莉]: 目前更主流的一种架构里边去，
[罗福莉]: 因为我们优先要保证的是这个模型，
[罗福莉]: 它要具备的是一个整体的，
[罗福莉]: 一个智能水平，
[罗福莉]: 而不是追求为了统一优雅的一个范式。
[张小珺]: 音频统一到LLM里去容易吗？
[张小珺]: 应该，
[张小珺]: 我们还蛮另类的。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就我们应该挺另类，
[罗福莉]: 就我们的技术架构应该是非常另类的，
[罗福莉]: 我知道应该，
[罗福莉]: 国外的御三家也好，
[罗福莉]: 国内像豆包也做的蛮好的，
[罗福莉]: 应该都是跟我们完全不一样的架构。
[罗福莉]: 你为什么选这个架构？
[罗福莉]: 就是做NLP的人执念吧，
[罗福莉]: 就我们做音频人全是做NLP的人，
[罗福莉]: 所以有这个执念，
[罗福莉]: 就觉得相信它，
[罗福莉]: 然后就去做了。
[罗福莉]: 那图片能这么做吗？
[罗福莉]: 能，
[罗福莉]: 我们已经尝试了非常长一段时间了。
[张小珺]: 所以，
[张小珺]: 你们能用LLM作为一个统一的一个方式，
[张小珺]: 对，但是它其实是一个权衡。
[罗福莉]: 就像我说的，
[罗福莉]: 你要做到真的无损的一个重建，
[罗福莉]: 是需要投入更多的算力，
[罗福莉]: 更长的研究成本在的，
[罗福莉]: 它是个权衡，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 至少在音频上我们已经迈过去了。
[罗福莉]: 哦，
[罗福莉]: 图片呢，迈过去了没有？
[罗福莉]: 图片正在进行中，
[罗福莉]: 不知道能不能迈过去。
[张小珺]: 哎如果。
[罗福莉]: 迈过去这会带来什么呀？
[罗福莉]: 这会带来更大的想象力吗？
[罗福莉]: 更优雅的结构，
[罗福莉]: 我倒，
[罗福莉]: 我最开始是认为，
[罗福莉]: 如果我们把它统一都离散化，
[罗福莉]: 那么我们可以用一套基础架构，
[罗福莉]: 去解决这个问题，
[罗福莉]: 同一套预训练基础架构，
[罗福莉]: 同一套做RL的基础架构，
[罗福莉]: 很优雅的把所有范式都统一了，
[罗福莉]: 就它太简洁了，
[罗福莉]: 这是如果，
[罗福莉]: 如果真能做到话，
[罗福莉]: 但是我现在发现一个问题是，
[罗福莉]: 当我们有Claude Code和顶尖的模型过后，
[罗福莉]: 这些架构，
[罗福莉]: 比如说我们重新去写一套RL Infra架构，
[罗福莉]: 重新去写一套Training Infra架构，
[罗福莉]: 我们最近，
[罗福莉]: 就已经完全再从头去写一些新的架构，
[罗福莉]: 我原来以为写这些架构蛮耗费人力，
[罗福莉]: 蛮耗费时间的，
[罗福莉]: 但是现在看起来，
[罗福莉]: 在Agent的支持下，
[罗福莉]: 写这些架构的时间被大量缩短。
[罗福莉]: 那你其实就没有必要为了架构的优雅性，
[罗福莉]: 去做很多，
[罗福莉]: 为了统一而统一的研究。
[张小珺]: 这是最近的变化，
[张小珺]: 一个月内的变化，哦，
[张小珺]: 但是之前你是希望统一的。
[罗福莉]: 对，执念就之前是来自于这种，
[罗福莉]: NLP的执念，就是所有东西离散，
[罗福莉]: 优雅，监督信号更清晰，
[罗福莉]: 然后你可以做NTP，
[罗福莉]: 做next token prediction，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 你可以复用所有现在的Infra，
[罗福莉]: 哇多爽呀！
[罗福莉]: 但现在回过头来看，
[罗福莉]: Infra重新写一套也没有那么复杂，
[罗福莉]: 然后几个人可能Claude Code，
[罗福莉]: 你就两三周可以重新捏一套新的RL框架，
[罗福莉]: 那，
[罗福莉]: 为什么要因为我后面训练的Infra，
[罗福莉]: 架构的统一性，
[罗福莉]: 去牺牲，
[罗福莉]: 让前面模型结构要牺牲这么大？
[张小珺]: 但是Omni在，
[张小珺]: 做的时候，
[张小珺]: 它是走了一条，
[张小珺]: 就是有别于分别处理，
[张小珺]: 多模态在拼接的这个路线，
[张小珺]: 对吧，
[张小珺]: 它是构建了一个统一的，
[张小珺]: 试图构建一个统一的。
[罗福莉]: 倒没有，
[罗福莉]: 我们Omni的整个ViT上，
[罗福莉]: 只是去做了一个，
[罗福莉]: 就它还是一个ViT，
[罗福莉]: 只是我们把它变得更高效了，
[罗福莉]: 它变成了一个，
[罗福莉]: Hybrid的Sliding Window的一个ViT，
[罗福莉]: 对，但是，
[罗福莉]: 我们表征本身并没有做太多的变化，
[罗福莉]: 就它还是一个连续的一个表征。
[张小珺]: 并没有做太多变化，
[张小珺]: 为什么你们叫法叫做全模态，
[张小珺]: 而不是多模态，
[张小珺]: 就是因为它支持。
[罗福莉]: 确实是支持视频音频，
[罗福莉]: 图片文本所有模态，
[罗福莉]: 然后有一些Agentic的模型，
[罗福莉]: 是不支持音视频的联合理解的，
[罗福莉]: 然后它应该是第一个，
[罗福莉]: 第一个支持音视频联合理解，
[罗福莉]: 并且Agentic的能力。
[张小珺]: 能够做到跟language model水平差不多的，
[张小珺]: 是不是有迹象能表明，
[张小珺]: 这种全模态或者多模态的理解里，
[张小珺]: 能够产生智能，
[张小珺]: 两个月前我很相信。
[罗福莉]: 然后最近呢，
[罗福莉]: 就是反正在训Omni整个过程当中，
[罗福莉]: 就是稍微有点儿，
[罗福莉]: 就是稍微有点质疑这个事情，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 但是我们后面还是发现了一些很好的迹象，
[罗福莉]: 就是比如说MiMo V2 Omni，
[罗福莉]: 它其实是比Pro小的，
[罗福莉]: 但是大家实际去用的时候会发现，
[罗福莉]: 这个Omni的，
[罗福莉]: 这个对世界的感知和领悟力上，
[罗福莉]: 或者说最终反映出来它的情商，
[罗福莉]: 以及它的知识的储备上，
[罗福莉]: 会比更大的模型更强。
[罗福莉]: 因为它训的，
[罗福莉]: 因为它是原生多模态训练的，
[罗福莉]: 所以我猜测，
[罗福莉]: 可能是因为我们在这两个方向上，
[罗福莉]: scale的，
[罗福莉]: 就在纯语言上scale的算力和，
[罗福莉]: 这个原生，
[罗福莉]: 多模态上scale的算力还不那么多，
[罗福莉]: 可能导致我们现在并没有看到原生，
[罗福莉]: 多模态有那么强的一个，
[罗福莉]: 本身多模态，
[罗福莉]: 它本身带来的，
[罗福莉]: 一个，
[罗福莉]: 一个智能的很大的一个提升。
[罗福莉]: 但你能感受到，
[罗福莉]: 就比如说很多世界知识，
[罗福莉]: 因为它训过视频，
[罗福莉]: 所以它知道了更多，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 它对很多很细微的东西的感知力，
[罗福莉]: 你会发现它更强。
[罗福莉]: 但这些都是很虚的，
[罗福莉]: 都是我们自己去实际体感去测，
[罗福莉]: 感知力，
[罗福莉]: 对，感知力会更强。
[罗福莉]: 但是你在任何Benchmark上，
[罗福莉]: 你是没有任何就纹丝不动，
[罗福莉]: 可以这么说，
[罗福莉]: 是不是有可能Benchmark错了，
[罗福莉]: 当然有可能，
[罗福莉]: 所以我现在也不完全说，
[罗福莉]: 非常确定说OK，
[罗福莉]: 你要去理解，
[罗福莉]: 多模态能力，
[罗福莉]: 是最终实现所谓AGI路径的，
[罗福莉]: 必要路径之一，
[罗福莉]: 我是不想去下这样的一个结论的。
[罗福莉]: 是因为，
[罗福莉]: 我觉得每个人对AGI的定义是不一样的，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 尤其在Agent的这样一个，
[罗福莉]: 可以把多个模型的能力，
[罗福莉]: 给非常优雅的编排到一起的场景，
[罗福莉]: 的情况下，
[罗福莉]: 我觉得我们更没有必要去非常，
[罗福莉]: 去强调，
[罗福莉]: 多模态之中是不是促进智能这个事情的。
[张小珺]: 就是这个，
[张小珺]: 它有没有促进智能这件事情本身，
[张小珺]: 不关键，那多模态带来了什么？
[张小珺]: 就我刚刚那两点。
[罗福莉]: 我觉得目前我只，
[罗福莉]: 观察到这两点，
[罗福莉]: 我现在还不知道未来会不会，
[罗福莉]: 带来，
[罗福莉]: 在一套新的架构上，
[罗福莉]: 会不会有一些新的东西。
[罗福莉]: 我觉得可能做多模态生成，
[罗福莉]: 未必会有一点点不一样，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 会生成它可能会促进更好的感知，
[罗福莉]: 但是你要是纯说，
[罗福莉]: 把你的感知维度给它扩大，
[罗福莉]: 可能你是不太会促进智能的。
[罗福莉]: 但是如果你能生成它，
[罗福莉]: maybe是能促进智能的，
[罗福莉]: 这是我的一个猜测，
[罗福莉]: 但是生成现在还是一个科研问题，
[罗福莉]: 是，或者说，
[罗福莉]: 把生成跟理解，
[罗福莉]: 做到一个统一的架构里边，
[罗福莉]: 目前还没有scaling到非常大的算力，
[罗福莉]: 算力，
[罗福莉]: 大部分的生成的架构，
[罗福莉]: 还是纯for生成的，
[罗福莉]: 就是它并没有理解的智能。
[张小珺]: 那你对于Omni这个模型的目标是什么呀？
[张小珺]: 就是你设计它的目的是什么？
[罗福莉]: 就是我觉得截止到目前为止，
[罗福莉]: 就是Agent，
[罗福莉]: 它要行动，
[罗福莉]: 它是必须要具备多种模态的，
[罗福莉]: 其实是这样一个目标。
[罗福莉]: 但下一个目标，
[罗福莉]: 我觉得不是这个，就下一个目标，
[罗福莉]: 可能还是想去探索到，
[罗福莉]: 说当你结合多个空间的感知，
[罗福莉]: 甚至，
[罗福莉]: 你能去生成更多的多模态的信号的时候，
[罗福莉]: 你会不会促进你对这个世界的理解，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 但它就需要有一个，
[罗福莉]: 更直白说，
[罗福莉]: 它可能就需要有一个，
[罗福莉]: 跟现在的Agent框架交互的更好的。
[张小珺]: 一个视频生成的模型，
[张小珺]: 为什么你们没有披露Omni的，
[张小珺]: 总参数量和激活参数量，
[张小珺]: 留点想象空间。
[罗福莉]: 给我们留点想象空间。
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 我们相信这个参数量可能做到更，
[罗福莉]: 更接近于Pro的智能水平，
[罗福莉]: 虽然大家知道它比Pro小一些，
[罗福莉]: 只是小一些，
[罗福莉]: 是吗？对，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 但是我们相信它们俩能够互相迭代，
[罗福莉]: 我们希望它们俩能够互相，
[罗福莉]: 你提升我，
[罗福莉]: 我提升你，
[罗福莉]: 我们希望这么做，
[罗福莉]: 它跟Pro谁更重要？
[罗福莉]: 当然Pro更重要，
[罗福莉]: 但就是纯语言空间去做通。
[张小珺]: 非常多的前置的研究是更重要的。
[张小珺]: 那关于TTS有什么值得划重点？
[张小珺]: 我觉得TTS就是一个。
[罗福莉]: 我们做TTS的动机是，
[罗福莉]: 我们想用我们自己认为一套优雅架构，
[罗福莉]: 去做一个，
[罗福莉]: 大家都用一个传统的架构，
[罗福莉]: 做起来很容易的一个事情。
[罗福莉]: 哦，其实你在试这个事，
[罗福莉]: 对对对对，
[罗福莉]: 然后但是，
[罗福莉]: 我们在这个事做完过后，
[罗福莉]: 我们发现，
[罗福莉]: 把它，
[罗福莉]: 追求一个离散化tokenizer，
[罗福莉]: 在，
[罗福莉]: 在数千小时的数据集上，
[罗福莉]: 进行训练过后，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 我们发现，
[罗福莉]: 这个模型的泛化力是非常好的，
[罗福莉]: 但是我没有办法去对比说，
[罗福莉]: 我们去训一个很小的模型，
[罗福莉]: 它泛化力是不是真的没有这个好，
[罗福莉]: 至少我们目前得到这个模型，
[罗福莉]: 大家能看到它，
[罗福莉]: 你再给它输入很多风格化，
[罗福莉]: 多样的风格化的标签的时候，
[罗福莉]: 哦，就不管是它，
[罗福莉]: 它会，
[罗福莉]: 更智能，
[罗福莉]: 就是它会看到你的这个字本身，
[罗福莉]: 它会更，
[罗福莉]: 通过推测你字表面的含义，
[罗福莉]: 去赋予它的情感和音律，
[罗福莉]: 对，在这个事情上的泛化性上，
[罗福莉]: 我们是发现特别明显的，
[罗福莉]: 特别明显，
[罗福莉]: 因为我们只是简单的做了一些，
[罗福莉]: 很特定的几个场景的风格的数，
[罗福莉]: 数据做SFT和RL，
[罗福莉]: 就是很刻板的几个风格化的场景，
[罗福莉]: 就是比如让它快点慢点，
[罗福莉]: 高兴悲伤这种很刻板的风格化的场景，
[罗福莉]: 去做了这种风格的，
[罗福莉]: Post Train风格化的Post Train，
[罗福莉]: 但是我们发现，
[罗福莉]: 你把那个style的标签，
[罗福莉]: 给它变成一些非常复杂，
[罗福莉]: 自然语言的描述，
[罗福莉]: 它也能够遵循，
[罗福莉]: 这是它纯泛化出去的，
[罗福莉]: 这是我们在做这个的时候，
[罗福莉]: 发现到，
[罗福莉]: 这种简洁的架构加超大规模的训练，
[罗福莉]: 带来的，
[罗福莉]: 一个超强泛化力的一个外化的表现，
[罗福莉]: 但还很初期，
[罗福莉]: 所以我们这个TTS的模型，
[罗福莉]: 我认为效果是非常惊艳的，
[罗福莉]: 也就是说它的上限是非常高的，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 但它下限我们现在在慢慢的去弥补，
[罗福莉]: 对，它有时候会不太稳定，
[罗福莉]: 所以我们现在目前只是一个限时免费，
[罗福莉]: 就开放出来API，
[罗福莉]: 大家玩一玩，
[罗福莉]: 但不确保它真的能投入生产即可用。
[张小珺]: 但很快我们会让它变得生产即可用。
[张小珺]: 你之前在一个发布会上，
[张小珺]: 画过一个通往AGI之路的图，
[张小珺]: 你对比了人类的智能，
[张小珺]: 就是一个生物演化的路径，
[张小珺]: 它是一个正三角，
[张小珺]: 然后倒三角是一个，
[张小珺]: 现在AI的发展，
[张小珺]: 你觉得AI发展是一个空中楼阁。
[张小珺]: 因为在人的进化中，
[张小珺]: 最顶端才是语言，
[张小珺]: 但是AI大语言模型极大的，
[张小珺]: 放大了最顶层，
[张小珺]: 所以它是一个倒三角形。
[张小珺]: 你觉得怎么能够，
[张小珺]: 拼接出这个AGI之路的图，
[张小珺]: 你现在做的事情在往这条路上走吗？
[张小珺]: 我觉得，
[张小珺]: 现在大模型的演变逻辑。
[罗福莉]: 确实不能跟人，
[罗福莉]: 就完全不太一样。
[罗福莉]: 我觉得不一样的原因是环境不一样，
[罗福莉]: 就人演变的环境，
[罗福莉]: 跟模型演变的环境是不一样的。
[罗福莉]: 人演变的时候，
[罗福莉]: 它是随着自然界的变化，
[罗福莉]: 为了生存然后来进行演变的。
[罗福莉]: 但是大模型，
[罗福莉]: 它好像一开始上来不是为了生存，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 它是为了什么？
[罗福莉]: 它，
[罗福莉]: 我不知道。
[罗福莉]: 现在大模型有没有自己的价值观，
[罗福莉]: 但是我们要硬给它赋予价值观，
[罗福莉]: 就是让它替代一部分的人，
[罗福莉]: 但它好像不替代它也不会死掉吧？
[罗福莉]: 但是它没有这种生存的危机，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 所以大模型它可能更，我觉得，
[罗福莉]: 当没有生存的危机的时候，
[罗福莉]: 它反而会进化的更自由，
[罗福莉]: 更散漫，更有创造力，
[罗福莉]: 对，就更快，
[罗福莉]: 更不是不那么受约束，
[罗福莉]: 以及它现在的基础条件太好了，
[罗福莉]: 它有那么多算力可以用，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 它有人类宝贵的知识起点，
[罗福莉]: 作为一个基础的起点可以用，
[罗福莉]: 还有那么多人帮它提升，
[罗福莉]: 所以我感觉这两个环境完全不一样，
[罗福莉]: 所以进化路径就不太一样。
[张小珺]: 语言之后，
[张小珺]: 模型的进化的下一步会是什么？
[张小珺]: 或者哪怕在语言里细分，
[张小珺]: coding之后下一步会是什么？
[罗福莉]: coding它还是会有一个，
[罗福莉]: 它非常好的一个主旋律，
[罗福莉]: 就是它要做一个很复杂的软件工程，
[罗福莉]: 一步直达的开发，
[罗福莉]: 我觉得那持续的时间越久，
[罗福莉]: 能做的开发的复杂度，
[罗福莉]: 不一定是代码量，
[罗福莉]: 只要是复杂度越高，
[罗福莉]: 比如说你写一个Kron算子，
[罗福莉]: 它可能代码量并不高，
[罗福莉]: 但是你需要写了去调试，
[罗福莉]: Debug看它是不是在真的训练中，
[罗福莉]: 提效，对，
[罗福莉]: 真的有效果的提升，
[罗福莉]: 这个验证的环节有可能是长的，
[罗福莉]: 但是它这个代码量有可能是不长的，
[罗福莉]: 总之就是，
[罗福莉]: 你要参与到实际的这种项目开发里边，
[罗福莉]: 我觉得会，
[罗福莉]: 确实是做code的，
[罗福莉]: 一个非常大的主旋律，
[罗福莉]: 简而言之就是它替代的程序员越多，
[罗福莉]: 那么这就是它的主旋律。
[罗福莉]: 然后再外延到更广泛的，
[罗福莉]: 生产力的场景，
[罗福莉]: 其实它确实是需要借助一个更强的，
[罗福莉]: 一个交互方式的，
[罗福莉]: 就比如说飞书，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: WhatsApp、Telegram，
[罗福莉]: 它都是一个很好的交互方式，
[罗福莉]: 它是降低，
[罗福莉]: 你去跟它交互的这个门槛和频率，
[罗福莉]: 然后其实一个更好的交互方式是，
[罗福莉]: 它就有，
[罗福莉]: 它自己的身体嘛，
[罗福莉]: 它可以到处移动，
[罗福莉]: 所以就是机器人，
[罗福莉]: 肯定还是一个for交互的，
[罗福莉]: 一个很好的，
[罗福莉]: 就是for智能体交互的，
[罗福莉]: 必须会涌现出来的一个方式。
[罗福莉]: 对，所以它肯定还是会从，
[罗福莉]: 屏幕上跃出来，
[罗福莉]: 到我们真实的空间，
[罗福莉]: 那么，
[罗福莉]: 但是机器人它本身的一个演变的，
[罗福莉]: 瓶颈，有大概率可能是在硬件，
[罗福莉]: 对，上次我们也聊到，
[罗福莉]: 就是在硬件，
[罗福莉]: 甚至在电池本身上，
[罗福莉]: 当它进入到我们这种，
[罗福莉]: 内部的封闭空间，
[罗福莉]: 甚至在一些灵巧手的灵活程度上，
[罗福莉]: 所以。
[张小珺]: 这些都会比Agent的本身的进化，
[张小珺]: 在语言空间的进化要慢。
[张小珺]: 你之前说Flash是通往AGI第一步，
[张小珺]: 现在到第几步了？
[张小珺]: 感觉历程已经到了20%吧，
[张小珺]: 20%，
[张小珺]: 今年能走到百分之多少？
[张小珺]: 我觉得至少能到60%，70%，
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 哦，那AGI很快了，
[张小珺]: 对，我感觉两年内应该能实现。
[罗福莉]: 两年内能实现，过后，
[罗福莉]: 就是大部分人确实会失去掉自己，
[罗福莉]: 会抛弃掉自己原来的工作模式，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 生活模式被颠覆是更滞后的。
[罗福莉]: 因为生活它并不产生生产力价值，
[罗福莉]: 然后工作是产生生产力价值的，
[罗福莉]: 所以你先会感受到，
[罗福莉]: 是你的工作模式被颠覆掉，
[罗福莉]: 其次再是生活，
[罗福莉]: 然后你要真迈入到生活被颠覆掉，
[罗福莉]: 可能就需要更多。
[张小珺]: 机器人，
[张小珺]: 当然你不喜欢AGI这个词，
[张小珺]: 也没有一个明确的定义，
[张小珺]: 但是我觉得，
[张小珺]: 这里就是它的时间线被提前，
[张小珺]: 这里面很关键的变量就是能AI训AI了，
[张小珺]: 对不对？
[张小珺]: 这确实是一个标志节点。
[罗福莉]: 因为它可以自提升嘛，
[罗福莉]: 就是它，
[罗福莉]: 应该说它可以达到最巅峰的，
[罗福莉]: 一群人的智能，
[罗福莉]: 因为它可以自己训练自己，
[罗福莉]: 它就能去创造新的研究，
[罗福莉]: 就是它有做新的研究的能力。
[张小珺]: 这个确实是它自迭代的一个巅峰，
[张小珺]: 自学习，
[张小珺]: 自迭代的一个巅峰，
[张小珺]: 这个会是今年的大模型厂商的，
[张小珺]: 一个核心竞争点吗？
[张小珺]: 就是你很难说。
[罗福莉]: 去for让AI训练一个大模型，
[罗福莉]: 去设计任务，
[罗福莉]: 去针对去训练，
[罗福莉]: 因为它是一个更高级的目标，
[罗福莉]: 你不会说一下去迈到这个目标，
[罗福莉]: 但大家最终所做的模型，
[罗福莉]: 都会通往这个目标。
[罗福莉]: 如果你有最尖端的模型的智能，
[罗福莉]: 你最后都会去干这个事儿，
[罗福莉]: 但是它不是只能干这个事儿，
[罗福莉]: 在两个月前。
[张小珺]: 你认为AGI还有，
[张小珺]: 多远？
[张小珺]: 我觉得至少两年以上。
[张小珺]: 那会儿我确实这么认为的。
[张小珺]: 你现在觉得两年以内了？
[张小珺]: 你觉得你们新一代的这个模型，
[张小珺]: 尤其是Pro，
[张小珺]: 和中国的这一代模型，
[张小珺]: 你觉得和美国代差还有多久？
[张小珺]: 我觉得
[张小珺]: 在国内其实。
[罗福莉]: 目前已经具备1T以上的基座的公司，
[罗福莉]: 有好几家，
[罗福莉]: Kimi、
[罗福莉]: 还有MiMo，
[罗福莉]: 还有，
[罗福莉]: 还有一些，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 这些模型厂商，
[罗福莉]: 我觉得基本上是在当下，
[罗福莉]: 距离国外顶尖，
[罗福莉]: 就拿Claude Opus 4.6来说，
[罗福莉]: 我认为如果反应速度足够快的话，
[罗福莉]: 应该只有两三个月的代差。
[罗福莉]: 不是说两三个月过后能追上，
[罗福莉]: 两三月过后的Claude，
[罗福莉]: 而是说能追上当代的Claude。
[罗福莉]: 我认为这个概率是蛮高的。
[罗福莉]: 那么在这个情况下，
[罗福莉]: 这两三个月大家怎么去发生变化，
[罗福莉]: 其实是考验，
[罗福莉]: 这个团队的整体的研究水平，
[罗福莉]: 这个技术的敏捷程度，
[罗福莉]: 以及怎么去拥抱新的范式的。
[罗福莉]: 拥抱新的范式来做研究，
[罗福莉]: 这个真的非常关键。
[罗福莉]: 然后就是我们开头聊的，
[罗福莉]: 对对对对，
[罗福莉]: 那就是在比拼这个事情。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 我觉得接下来两三个月会非常精彩。
[罗福莉]: 然后同期会发生的事情是，
[罗福莉]: 我们能看到Agent框架在，
[罗福莉]: 已经在过去的两三个月，
[罗福莉]: OpenClaw本身也进行了大量的改进。
[罗福莉]: 然后你也能看到，
[罗福莉]: 一些自学习和自迭代的一些，
[罗福莉]: 框架的一些产生。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 所以Agent的框架这一层也会在，
[罗福莉]: 接下来两个月会进步的非常快。
[罗福莉]: 然后再其次就是，
[罗福莉]: 随着前两个爆发，
[罗福莉]: 就是Agent的框架越强，
[罗福莉]: 模型的能力进一步的，
[罗福莉]: 飞升，
[罗福莉]: 并且我们的成本是有极致的优势的情况下，
[罗福莉]: 那么其实推理的需求一定会爆发。
[罗福莉]: 我觉得几倍到10倍的空间，
[罗福莉]: 是非常非常，
[罗福莉]: 可能会立即当下会发生的事情。
[罗福莉]: 那么对于推理芯片，
[罗福莉]: 就会达到一个空前高涨的，
[罗福莉]: 这样一个需求。
[罗福莉]: 那么怎么去，
[罗福莉]: 在现有的产能，
[罗福莉]: 尤其是可能大部分卡点在于存储上，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 然后，产能的基础上，
[罗福莉]: 然后你去拿，
[罗福莉]: 不管是自己制造，
[罗福莉]: 还是用到最先进的芯片，
[罗福莉]: 来去做更好的推理。
[罗福莉]: 对，那么就是一个非常非常更好，
[罗福莉]: 更低成本的推理，
[罗福莉]: 就是一个非常关键的一个命题。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 最后就是，
[罗福莉]: 另外一个事情就是for，
[罗福莉]: 更长期的事情是，
[罗福莉]: 我们肯定不会在1T的这个水平上，
[罗福莉]: 走太久。
[罗福莉]: 如果要拿到下一个阶段的领先，
[罗福莉]: 那么，
[罗福莉]: 你就要寻求更大规模的一个scaling。
[罗福莉]: 那么到底是去scaling模型的参数量，
[罗福莉]: 还是去scaling什么东西？
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 以及你要在什么样的芯片上去scaling？
[罗福莉]: 对，那么就是当下，
[罗福莉]: 立即需要去决策和判断的事情。
[罗福莉]: 那么这个事情才是决定，
[罗福莉]: 可能半年，
[罗福莉]: 或者是大半年过后的，
[罗福莉]: 谁是更领先的？
[罗福莉]: 你现在做的决定是什么？
[张小珺]: 这个决定就要保密了。
[张小珺]: 所以我们现在看到的所有MiMo相关，
[张小珺]: 都是半年前的决定。
[张小珺]: 差不多，
[张小珺]: 我看到你发推说，
[张小珺]: 就好几个人，
[张小珺]: 都问过你为什么，
[张小珺]: MiMo团队非常的迅速。
[张小珺]: 然后你给了几个关键的结论，
[张小珺]: 一个是，
[张小珺]: 核心架构与基础设施研究周期漫长，
[张小珺]: 所以需要看到回报的，
[张小珺]: 一年前就具备战略信念。
[张小珺]: 第二个是训练后的敏捷性，
[张小珺]: 是另外一种能力。
[张小珺]: 第三个是好奇心，
[张小珺]: 就是热爱，
[张小珺]: 是你一贯之都在说的。
[张小珺]: 能不能解释一下，
[张小珺]: 这三点为什么能带来，
[张小珺]: 一个超级大规模的模型的训练的，
[张小珺]: 迅速，
[张小珺]: 预训练因为它太前置了。
[罗福莉]: 所以更关键的事情是，
[罗福莉]: 你需要，
[罗福莉]: 你需要有一种预测能力，
[罗福莉]: 或说有一种战略定性，
[罗福莉]: 就是你训这一代模型，
[罗福莉]: 到底是for什么准备的？
[罗福莉]: 这个事，
[罗福莉]: 一定是要提前一年就要去想清楚，
[罗福莉]: 或者说半年，
[罗福莉]: 就为什么我说半年或一年，
[罗福莉]: 就是因为以前我认为是一年，
[罗福莉]: 现在我认为是半年。
[罗福莉]: 因为Agent，
[罗福莉]: 实在会加速这个事情。
[罗福莉]: 总之就是你要提前很长一段时间，
[罗福莉]: 就要去想清楚，
[罗福莉]: 你这一代模型结构，
[罗福莉]: 在后面这么长一段时间里边，
[罗福莉]: 它要干什么？
[罗福莉]: 我觉得这个事得想清楚。
[罗福莉]: 否则的话，
[罗福莉]: 它就不具备一个优势，
[罗福莉]: 它可能就是一个很平庸的模型结构，
[罗福莉]: 一个很平庸的模型结构，
[罗福莉]: 并不会说，
[罗福莉]: 带来一个非常平庸的模型效果。
[罗福莉]: 但是，
[罗福莉]: 它一定会带来一个非常平庸的，
[罗福莉]: 成本和效率的，
[罗福莉]: 劣势。
[罗福莉]: 对，然后，
[罗福莉]: 所以这是我认为就是预训练，
[罗福莉]: 或者是，
[罗福莉]: Infra应该前置去做的非常多的事情。
[罗福莉]: 而后训练的话因为它，
[罗福莉]: 现在是在跟Agent去耦合去进行迭代的，
[罗福莉]: 所以很多事情你没有办法去，
[罗福莉]: 前置规划的很清楚。
[罗福莉]: 所以这个时候就更考验，
[罗福莉]: 我们怎么基于当下这个模型能力，
[罗福莉]: 跟这套Agent的范式，
[罗福莉]: 产生了这种化学反应。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 你怎么去快速去设计新的Infra架构？
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 这儿要涉及到新的RL Infra架构。
[罗福莉]: 因为针对于，
[罗福莉]: code跟math，
[罗福莉]: 这种Chat形态下的，
[罗福莉]: reasoning的Infra架构的核心，
[罗福莉]: 是这个推理引擎本身，
[罗福莉]: 是模型的推理引擎本身。
[罗福莉]: 因为模型要推很长，
[罗福莉]: 思考很久，
[罗福莉]: 然后给出来一个答案。
[罗福莉]: 这是这套RL Infra架构的问题。
[罗福莉]: 而针对于Agent的Infra架构，
[罗福莉]: 它并不只关注这个模型推理本身，
[罗福莉]: 它还要关注这个模型，
[罗福莉]: 跟这个Agent的一个耦合。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以它是以从Rollout这个推理引擎，
[罗福莉]: 切换到了以Agent为核心的，
[罗福莉]: 这样的一个更复杂的一个，
[罗福莉]: 一个有可能是黑盒，
[罗福莉]: 有可能是白盒的一个系统。
[罗福莉]: 对，所以，
[罗福莉]: 那么，
[罗福莉]: 这里边要解决的Infra上的很多问题，
[罗福莉]: 跟上一个做R1这种，
[罗福莉]: Chat的reasoning时代要解决的Infra问题，
[罗福莉]: 是完全不一样的。
[罗福莉]: 所以需要这个团队更具备敏捷性，
[罗福莉]: 去快速的去开发，
[罗福莉]: 针对当前这个时代的RL Infra的系统。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 然后由于Agent框架变化太快，
[罗福莉]: 那你这套系统要有足够好的兼容性，
[罗福莉]: 去兼容，
[罗福莉]: 甚至你想想，
[罗福莉]: 如果它真的要涉及到自适应或迭代，
[罗福莉]: 这套RL Infra系统得多困难！
[张小珺]: 对。
[罗福莉]: 那么这套RL Infra系统，
[罗福莉]: 是不是要具备足够好的一个容错的，
[罗福莉]: 特性以及你怎么用，
[罗福莉]: 因为它涉及到推理训练，
[罗福莉]: 还涉及到GPU，
[罗福莉]: 跟CPU的很多综合的管理。
[罗福莉]: 所以这一块，
[罗福莉]: 我觉得这个团队的敏捷性，
[罗福莉]: 以及Infra跟研究的这样一个配合，
[罗福莉]: 是非常关键的一个事情。
[罗福莉]: 如果做得很好，
[罗福莉]: 那么就会体现在，
[罗福莉]: 你会感觉到研究的速度会很快。
[罗福莉]: 然后再其次最后的一个事情，
[罗福莉]: 就是我觉得，
[罗福莉]: 确实关于好奇心或热爱，
[罗福莉]: 或者是，
[罗福莉]: 这个技术的一个坚持，
[罗福莉]: 我觉得是很多很优秀的researcher，
[罗福莉]: 身上的很多特点。
[罗福莉]: 但你说要怎么去，
[罗福莉]: 从一开始源头上去筛选，
[罗福莉]: 然后管理激发，
[罗福莉]: 最后让大家去统一，
[罗福莉]: 围绕着，
[罗福莉]: 大部分人所信仰的事情去往前去运作。
[罗福莉]: 它确实是一个非常复杂的一个事情。
[罗福莉]: 然后这个事情的难度，
[罗福莉]: 我觉得不亚于去设计一个非常好，
[罗福莉]: 复杂的一个Agent系统。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 在这个事情上，
[罗福莉]: 我觉得我也是在摸索。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 我觉得我更多的是，
[罗福莉]: 也是在这个环境中去学习，
[罗福莉]: 对，就是学习其他人怎么去，
[罗福莉]: 在他自己擅长领域，
[罗福莉]: 做的更好。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 这可能是为什么，
[罗福莉]: 我最近对所谓群体智慧，
[罗福莉]: 最终会产生，
[罗福莉]: 最终AGI的一些思考的原因。
[罗福莉]: 对你说的群体智慧。
[张小珺]: 是不是还不只是一个公司，
[张小珺]: 一个团队，
[张小珺]: 对，我觉得是全人类的群体智慧。
[罗福莉]: 这是OpenClaw在做的事情，
[罗福莉]: 它可能是引发了这个事情，
[罗福莉]: OpenClaw倒可能，我不知道它的，
[罗福莉]: 动机是不是，
[罗福莉]: 但是至少，
[罗福莉]: 它现在让大家共同去改进一套框架，
[罗福莉]: 这个事儿上，
[罗福莉]: 以及在如此短的时间内，
[罗福莉]: 让大家去，
[罗福莉]: 去做这个事情上，
[罗福莉]: 我觉得是有这样的一个苗头。
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 刚才提到中国美国的差距，
[张小珺]: 你觉得中美实现AGI的，
[张小珺]: 过程会不一样吗 方法？
[罗福莉]: 坦诚来讲，
[罗福莉]: 我不是很了解美国。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 我至少觉得按照我们目前的这一套，
[罗福莉]: 在模型，
[罗福莉]: 应该首先是前沿的研究，
[罗福莉]: 其次是模型的水平，
[罗福莉]: 再其次是AGI的框架，
[罗福莉]: 再其次是芯片能源，
[罗福莉]: 这些多方面的角度上，
[罗福莉]: 我认为是非常可能领先的。
[张小珺]: 合起来，
[张小珺]: 非常可能领先的，
[张小珺]: 能不能理解，
[张小珺]: 这个智能体框架，
[张小珺]: 其实是补全了，
[张小珺]: 这个拼图的某一个环节，
[张小珺]: 对，其实我觉得它是。
[罗福莉]: 是补全了，
[罗福莉]: 模型在复杂任务上完成的正确率，
[罗福莉]: 以前很复杂任务，
[罗福莉]: 你是很难很难去描述清楚的。
[罗福莉]: 然后你也很难把你所有的，
[罗福莉]: 完成复杂任务的context输入给它，
[罗福莉]: 但是有了这套Agent框架过后，
[罗福莉]: 它以一种非常容易的交互的方式，
[罗福莉]: 就自然语言沟通的方式，
[罗福莉]: 它就能把你所有的，
[罗福莉]: 你再去做这个复杂任务的时候的，
[罗福莉]: context全部给具备，
[罗福莉]: 并且它还是所谓，
[罗福莉]: 越用越聪明，
[罗福莉]: 就是你越用，
[罗福莉]: 你的所有的智慧全部被它吸纳进去了，
[罗福莉]: 被这个框架本身给吸纳进去了，
[罗福莉]: 这还不是被模型吸纳进去了，
[罗福莉]: 但是它最终肯定是，
[罗福莉]: 变成类似于模型的参数被吸纳进去了。
[罗福莉]: 我有个感觉不知道对不对，
[罗福莉]: 像不像一个补丁？
[罗福莉]: 我觉得对于顶尖模型来说，
[罗福莉]: 它也不算补丁，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 对顶尖模型来说它好像是加油器，
[罗福莉]: 但对于中段的模型来说，
[罗福莉]: 它就是一个非常好的放大器，
[罗福莉]: 应该说不是放大，
[罗福莉]: 其实是应该说让它变得很稳定，
[罗福莉]: 变得在各种场景里边，
[罗福莉]: 都输出非常好的效果。
[罗福莉]: 但对于顶尖模型来说，
[罗福莉]: 好像它是成倍的放大，
[罗福莉]: 它的上限。
[张小珺]: 因为你加入小米也一段时间了嘛，
[张小珺]: 然后过去半年发了好几个模型，
[张小珺]: 你觉得过去半年，
[张小珺]: 对你来说意味着什么呀？
[张小珺]: 有什么得到了进步的地方，
[张小珺]: 有什么觉得不足的地方？
[张小珺]: 这个问题真的是，
[张小珺]: 我觉得这个时代可能就是。
[罗福莉]: 我感觉每天可能都在否定昨天的自己，
[罗福莉]: 就不管是很多，
[罗福莉]: 做事的方式上，
[罗福莉]: 还是你对事情未来的一些判断上，
[罗福莉]: 我基本上都在一直去否定，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 我觉得是在这种否定当中。
[张小珺]: 自我内省和反省当中成长的。
[张小珺]: 比如说，
[张小珺]: 有一个什么地方得到了特别大的进步，
[张小珺]: 你觉得，
[张小珺]: 我觉得我的历程没有说，
[张小珺]: 有个非常清晰的说。
[罗福莉]: 它有一些我自己给自己设定的节点，
[罗福莉]: 然后我到达这个节点的时候，
[罗福莉]: 我就感觉我好像进步了。
[罗福莉]: 而是说一直在进步，
[罗福莉]: 然后它可能有时候，
[罗福莉]: 是一个很平缓，
[罗福莉]: 有时候加速一下，
[罗福莉]: 它有时候又平缓，
[罗福莉]: 但总之它一直在进步。
[罗福莉]: 所以你要让我自己去找一个，
[罗福莉]: 标志性的事件，
[罗福莉]: 我自己觉得我真找不出来。
[罗福莉]: 但是我感觉我就一直悄悄的在进化，
[罗福莉]: 然后脑子里这套系统就悄悄在进化。
[罗福莉]: 有什么心法吗？
[罗福莉]: 心法：
[罗福莉]: 心法就是以前我在做量化的时候，
[罗福莉]: 我觉得学到一个非常有，
[罗福莉]: 让我能够去克服挑战的很重要的，
[罗福莉]: 一句话是，
[罗福莉]: “总有方式去建模价格”。
[罗福莉]: 对，这是当时我自己觉得，
[罗福莉]: 给我一个力量的支撑的一句话。
[罗福莉]: 然后当我后面，但是做量化时候，
[罗福莉]: 你感觉价格就是你的reward，
[罗福莉]: 你要去预测准价格，
[罗福莉]: 你才能做好量化投资。
[罗福莉]: 然后，回到，
[罗福莉]: 做大模型赛道的时候，
[罗福莉]: 你会发现那个reward是不那么清晰的，
[罗福莉]: 然后是变化的。
[罗福莉]: 然后这个时候，
[罗福莉]: 你应该就对我来说，
[罗福莉]: 我的心法就是说，
[罗福莉]: 我应该做当下符合我价值观的事情。
[罗福莉]: 然后这个事情，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 它一定是要对更多人产生价值的，
[罗福莉]: 然后一定要是更有意义的一个事情，
[罗福莉]: 然后是我觉得是这样的一种，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 如果我们创造大模型的这一批人，
[罗福莉]: 如果说没有这样一个内驱力，
[罗福莉]: 而是说我要做一个破坏的东西，
[罗福莉]: 那么我估计最后会非常危险。
[罗福莉]: 所以我现在的想法就是说，
[罗福莉]: 我每天做的事情，
[罗福莉]: 是不是让这个世界变得更美好一点，
[罗福莉]: 或是让某部分的，
[罗福莉]: 这个很boring的事情得到了被替代，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 他有更多时间去做更有价值的事情。
[罗福莉]: 所以我们老在幻想，
[罗福莉]: 如果我们的工作90%被替代过后，
[罗福莉]: 我们应该干点什么有意思的事情？
[罗福莉]: 每个人都能想到非常多有意思的事情。
[罗福莉]: 哦真的吗？
[罗福莉]: 对真的，你想干嘛？
[罗福莉]: 我觉得我想的事情在变化，
[罗福莉]: 此刻，我有想过，
[罗福莉]: 此刻我还没想这个事情，
[罗福莉]: 我大概一个月前有想过，
[罗福莉]: 就是我觉得，
[罗福莉]: 一个非常有价值的事情，
[罗福莉]: 是现在中国的很多基础的研究，
[罗福莉]: 它其实是太，
[罗福莉]: 去要求有一个很完整的产品，
[罗福莉]: 乱七八糟的证明，
[罗福莉]: 并没有一个很好的资金，
[罗福莉]: 或者说有一个慈善的机构，
[罗福莉]: 或者说OK，
[罗福莉]: 什么样的东西来去支撑，
[罗福莉]: 这种做基础研究的人，
[罗福莉]: 去往这种更突破的方向去，
[罗福莉]: 迈进一步，
[罗福莉]: 也没有很好的这种体系，
[罗福莉]: 包括如果有很好的这种算力资源，
[罗福莉]: 它需要很好的基础设施的体系，
[罗福莉]: 来去支撑他们去做这样的事情。
[罗福莉]: 那么，
[罗福莉]: 我们可不可以搞一个这种公益型的，
[罗福莉]: 组织，
[罗福莉]: 来去support这个事情？
[罗福莉]: 对我有想过。
[罗福莉]: 这是我一个月前想的事情。
[罗福莉]: 如果说我们哪天实现了，
[罗福莉]: 实现了AGI，
[罗福莉]: 那这个时候就比拼，
[罗福莉]: 谁做研究速度更快吗？
[罗福莉]: 那AI不是，
[罗福莉]: AI也在做，
[罗福莉]: 人也在做，
[罗福莉]: 会不会，
[罗福莉]: 我们人跟AI一块去引导它做的更，
[罗福莉]: 我们能创造出来的研究速度会更快。
[罗福莉]: 就我始终觉得，
[罗福莉]: 应该加速做科学研究这个事，
[罗福莉]: 是哪怕最终实现AGI，
[罗福莉]: 也有很多要做的事情。
[罗福莉]: 为什么一定要去跟它竞争？
[罗福莉]: 就让它做好了，
[罗福莉]: 那不一天到晚躺着没事干吗？哈哈哈
[罗福莉]: 总要做点新的事情吧，
[罗福莉]: 如果纯享受生活应该也挺无聊的，
[罗福莉]: 或者说你总要去做点帮助它的事情吧。
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 然后这个事情可能是当前的模型，
[罗福莉]: 比如说提供情绪价值对吧，
[罗福莉]: 给模型提供情绪价值，哈哈哈，
[罗福莉]: 给模型提供情绪价值。
[罗福莉]: 它需要吗？
[张小珺]: 天呐之前还在想，
[张小珺]: 怎么让模型给我们提供情绪价值。
[罗福莉]: 对对对，总之就是要做点有益的事情。
[罗福莉]: 但这个有益，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 是按照个人的价值观来进行评判的。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 无聊是不是一种意义？
[罗福莉]: 我也不知道。
[罗福莉]: 但是。
[张小珺]: 好像无聊对我来说不是一种意义吧。
[张小珺]: 过去半年你遇到压力怎么缓解？
[张小珺]: 有压力的时候大吗？
[罗福莉]: 我的脑子就是一个Sliding Window Attention，
[罗福莉]: 就我忘得非常快。
[罗福莉]: 我哪怕有压力，我当下立马就是，
[罗福莉]: 可能，
[罗福莉]: 快的话一两个小时就过了，
[罗福莉]: 慢的话一天就过了，
[罗福莉]: 我睡一觉第二天一定就过了。
[罗福莉]: 所以我缓解压力的方式非常快。
[罗福莉]: 但，
[罗福莉]: 这也基于一个前提，
[罗福莉]: 是你第二天会有一些新的，
[罗福莉]: 有想象力有上限的事情，
[罗福莉]: 给它冲掉，
[罗福莉]: 你立马就忘掉。
[罗福莉]: 如果它还是在那个context。
[张小珺]: 应该就忘不掉。
[张小珺]: 这次模型发出去之后，
[张小珺]: 跟你有什么想象不一样的吗？
[张小珺]: 有什么得到什么新的反馈？
[张小珺]: 我觉得这一次就是。
[罗福莉]: 我觉得所有的事情都在我意料之内。
[罗福莉]: 我也不是说这一次，
[罗福莉]: 我觉得每次都在我的意料之内。
[罗福莉]: 是因为我先看到这个模型的能力，
[罗福莉]: 所以我能预料到，
[罗福莉]: 这个模型发布出去过后，
[罗福莉]: 别人会是什么样的一个感知的状态。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 反而我是对任何发布是有点脱敏的。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 我也能预想到，
[罗福莉]: 它最火的一种状态是什么，
[罗福莉]: 或者说最最炸的一种状态是什么，
[罗福莉]: 这些我都能预想到，
[罗福莉]: 所以它完全在我预料之内。
[罗福莉]: 我也没有有多兴奋或多怎么样，
[罗福莉]: 我只是觉得OK，
[罗福莉]: 我们认为这个模型达到的水平和能力，
[罗福莉]: 被大家感知到了，
[罗福莉]: 这就是我这次发布的感觉。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 我在发布前一两天，
[罗福莉]: 我就知道大概是这样的状态。
[罗福莉]: 如果没有被感知到，
[罗福莉]: 证明我们哪做错了，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 我们自己内部的评判标准出了问题。
[罗福莉]: 然后，所以其实我当时觉得，
[罗福莉]: 我们发布前的那个评判标准，
[罗福莉]: 我认为是没有问题的。
[罗福莉]: 就外部对这个模型的这个评价，
[罗福莉]: 包括它在什么框架里边好用，
[罗福莉]: 它目前达到什么模型一个对标的水平，
[罗福莉]: 基本上都在我们，
[罗福莉]: 跟我们内部的评估是一样的。
[罗福莉]: 所以大家是正确的评估了它的。
[罗福莉]: 我反而是在发布的前几天就是在开始想，
[罗福莉]: OK我们下一步要干什么，
[罗福莉]: 下一步要干什么，
[罗福莉]: 就我早已经进入下一阶段。
[罗福莉]: 所以这一阶段状态，
[罗福莉]: 我就都没太care了。
[张小珺]: 对那你们为什么3月11号的时候，
[张小珺]: 是先上线了两个神秘模型？
[罗福莉]: 就是因为Post Train，
[罗福莉]: 在训练过程当中，
[罗福莉]: 我们拉了中间的，
[罗福莉]: 几个checkpoint出来看了一下，
[罗福莉]: 然后发现到某一个阶段，
[罗福莉]: 发现它就非常好用了，
[罗福莉]: 然后我们就觉得，
[罗福莉]: 应该让大家去体验一下它，
[罗福莉]: 以及匿名的阶段，
[罗福莉]: 大家的这个评价会更公正，
[罗福莉]: 这确实是一个很好的方式，
[罗福莉]: 所以就直接上了OpenRouter，
[罗福莉]: 匿名上看，
[罗福莉]: 大家对它的评价跟我们是不一样，
[罗福莉]: 然后当然也有一些比如说我，
[罗福莉]: 我们当时没有意识到的问题，
[罗福莉]: 就是那个模型的长文，
[罗福莉]: 当时训并没有训很久，
[罗福莉]: 所以它确实不好，
[罗福莉]: 然后我们在后面匿名发布，
[罗福莉]: 到正式发布的那一周时间，
[罗福莉]: 去着重优化一下它的长文的体验，
[罗福莉]: 这个是我们从匿名期间，
[罗福莉]: 接收到外部评价，
[罗福莉]: 对我们来说最有价值的一个提升。
[罗福莉]: 除此之外就是，
[罗福莉]: 我们在匿名期间去验证的，
[罗福莉]: 我们内部的评估是，
[罗福莉]: 没有问题的，
[罗福莉]: 然后我们只需要，
[罗福莉]: 按照我们自己的这套评估体系，
[罗福莉]: 再接着做后续scaling上的事情就行了。
[罗福莉]: 所以你的Benchmark是什么？
[罗福莉]: 你们团队的Benchmark是什么？
[罗福莉]: 怎么驱动？
[罗福莉]: 我觉得做好大模型本身就是Benchmark。
[罗福莉]: 但是这个“好”是我们自己来定义的，
[罗福莉]: 这个怎么让公司同意呢？
[罗福莉]: 就跟公司的关系应该怎么处理？
[罗福莉]: 雷总同意就行了嘛！
[罗福莉]: 哈哈哈！
[罗福莉]: 我觉得他是一个非常好，
[罗福莉]: 非常有战略眼光的老板，
[罗福莉]: 天使投资人，
[罗福莉]: anyway 后边还有很多标签。
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 就没有要求。
[罗福莉]: 其实在这个事情上，
[罗福莉]: 如果一开始我加入小米之前，
[罗福莉]: 就在这个事情上是高度统一的，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 后边你不需要有过多的解释和说明，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 做就行了，
[罗福莉]: 对，按照我们的判断，
[罗福莉]: 和直觉做就好了，
[罗福莉]: 然后做了。
[张小珺]: 老板来说，
[张小珺]: “做的好”，
[张小珺]: 刚才我们聊了很多，
[张小珺]: 都是就是关于你们V2家族的这个模型，
[张小珺]: 我下面想跟你一起来想一想，
[张小珺]: 就是我们过去三年整个模型的进展，
[张小珺]: 你会把它分成哪几个阶段？
[张小珺]: 从22年底，
[张小珺]: ChatGPT打响了这个大模型的战争，
[张小珺]: 每一年的关键的变化是什么？
[张小珺]: 我们是怎么走到今天的？
[张小珺]: 在你的眼中。
[罗福莉]: 我觉得
[罗福莉]: ChatGPT是第一个
[罗福莉]: 就是
[罗福莉]: 发挥模型在一个
[罗福莉]: 我猜测
[罗福莉]: 应该就是一个4K的预训练的场景
[罗福莉]: 里边的模型的智能水平
[罗福莉]: 对其实预训练的长度
[罗福莉]: 或者说
[罗福莉]: 最终这个context的长度确实很关键的
[罗福莉]: 所以其实ChatGPT只是让大家感受到
[罗福莉]: OK我在一个4K的context里边儿预训练
[罗福莉]: 训练完过后
[罗福莉]: 然后我
[罗福莉]: 通过简单跟它对话
[罗福莉]: 这个对话轮数是一轮
[罗福莉]: 两轮甚至多轮的情况下
[罗福莉]: 它在一个
[罗福莉]: 其实
[罗福莉]: 那会儿的context
[罗福莉]: 是跟你的对话轮次高度相关的
[罗福莉]: 对一轮
[罗福莉]: 两轮一轮
[罗福莉]: 两轮
[罗福莉]: 然后你可以在后续轮
[罗福莉]: 去纠正前序轮的很多问题
[罗福莉]: 模型也可以在后续轮
[罗福莉]: 去澄清自己前面犯的那些错误
[罗福莉]: 这其实是ChatGPT当时给人的冲击
[罗福莉]: 就是你感觉它在对话上
[罗福莉]: 达到一个类人的一个智能水平
[罗福莉]: 然后但这些所有东西发生
[罗福莉]: 可能就是在一个很短的上下文发生的
[罗福莉]: 然后它只是在这个很短的上下文
[罗福莉]: 去把模型在超大规模预训练上
[罗福莉]: 训的那种
[罗福莉]: loss降到最低的
[罗福莉]: 那个
[罗福莉]: 那个智能水平给激发出来了
[罗福莉]: 当然所有激发的一个前提
[罗福莉]: 都是要靠有一个
[罗福莉]: 很能让人感知到智能水平的
[罗福莉]: 这样一套交互
[罗福莉]: Chat就是一个很好的交互
[罗福莉]: 对
[罗福莉]: 否则你不知道这个模型已经这么强了
[罗福莉]: 所以Chat是一个很好的交互
[罗福莉]: 这是22年
[罗福莉]: 是ChatGPT发生的事情
[罗福莉]: 年底
[罗福莉]: 对
[罗福莉]: 然后
[罗福莉]: 23年的话
[罗福莉]: 其实
[罗福莉]: 当有一个顶尖的闭源模型做到的时候
[罗福莉]: 它的下一年就是OK
[罗福莉]: 开源前
[罗福莉]: 怎么去追上这个顶尖闭源模型
[罗福莉]: 所以23年
[罗福莉]: 你看就是Llama、Qwen
[罗福莉]: 包括DeepSeek
[罗福莉]: 包括
[罗福莉]: 就是这些开源团队
[罗福莉]: 就是在准备去
[罗福莉]: 首先借助Llama披露的
[罗福莉]: 怎么去做好大规模预训练的
[罗福莉]: 范式、其实就是怎么去做好数据
[罗福莉]: 怎么去
[罗福莉]: 那会儿结构都是未知的
[罗福莉]: 就是那会儿你哪怕训一个7B的结构
[罗福莉]: 那么这个Transformer结构的
[罗福莉]: 是怎么样的
[罗福莉]: 是Pre-Layer Norm或Post-Layer Norm
[罗福莉]: 然后这个细节是怎么样的
[罗福莉]: 然后你的hidden size多大
[罗福莉]: 这些超参那会儿
[罗福莉]: 完全是不透明的
[罗福莉]: 但是Llama告诉你
[罗福莉]: OK
[罗福莉]: 你这么训能训成功
[罗福莉]: 它给你开了个头
[罗福莉]: 那么借助这个头
[罗福莉]: 所以Qwen
[罗福莉]: OK
[罗福莉]: 借助LLAMA的一个架构
[罗福莉]: 然后
[罗福莉]: 做更好的
[罗福莉]: 预训练数据
[罗福莉]: 做更大规模的预训练的compute scaling
[罗福莉]: OK
[罗福莉]: 就是Qwen系列就起来了
[罗福莉]: 然后
[罗福莉]: 但是Qwen做的很好
[罗福莉]: 是它for开发者生态
[罗福莉]: 做了全尺寸的模型的训练
[罗福莉]: 然后也训了一些
[罗福莉]: 多模态模型也做的非常的顶尖
[罗福莉]: 然后
[罗福莉]: 这是对社区非常
[罗福莉]: 非常
[罗福莉]: 有利于激发后面社区做一些微调
[罗福莉]: 还有像有一些微调的框架
[罗福莉]: 诞生的一些必要的先决条件
[罗福莉]: 对然后
[罗福莉]: DeepSeek在同期
[罗福莉]: 虽然也是尝试再去复刻LLAMA
[罗福莉]: 但是
[罗福莉]: 但是可能更在乎的是
[罗福莉]: 去看到LLAMA这一代架构有什么样问题
[罗福莉]: 而不是去着急去scaling
[罗福莉]: 你对它更在乎
[罗福莉]: 说OK LLAMA这代架构
[罗福莉]: 比如说当下
[罗福莉]: LLAMA还是用GQA（分组查询注意力）
[罗福莉]: 那么那GQA在更大的模型里边儿
[罗福莉]: 尤其是在那个
[罗福莉]: 在一些受限的那个GPU上
[罗福莉]: 有短板
[罗福莉]: GPU上去训练的时候
[罗福莉]: 它会存在什么样问题
[罗福莉]: 我们scaling会遇到什么样问题
[罗福莉]: OK我觉得可能要涉及到一些新的结构
[罗福莉]: 来解决这个问题
[罗福莉]: 所以这是DeepSeek V2和V3那个系列阶段
[罗福莉]: 就是想去
[罗福莉]: 提出一些新的架构
[罗福莉]: 不管是MoE for高效训练
[罗福莉]: MLA for更低的推理成本
[罗福莉]: 然后这个时候诞生的事情
[罗福莉]: 所以
[罗福莉]: DeepSeek那段时间可能会更注重说OK
[罗福莉]: 我去做更好的研究来
[罗福莉]: 再更差的芯片上去做
[罗福莉]: scaling这个事儿
[罗福莉]: LLAMA的缺陷是什么呀？
[罗福莉]: 它就是个Dense嘛
[罗福莉]: 然后你要真要去给它scaling的话
[罗福莉]: 比如说你
[罗福莉]: 你比如说
[罗福莉]: 现在没有人去训几百B的Dense
[罗福莉]: 开源界
[罗福莉]: 因为训几百B的Dense
[罗福莉]: 虽然LLAMA搞过
[罗福莉]: 你也能看到结论
[罗福莉]: 但那个结论
[罗福莉]: 不一定是说这个结构的问题
[罗福莉]: 就是
[罗福莉]: 它太贵了
[罗福莉]: 你去训它也很贵
[罗福莉]: 然后你去推它
[罗福莉]: 也很贵
[罗福莉]: 没有人会去搬运一个又笨又贵的模型
[罗福莉]: 所以你MoE for更高效训练
[罗福莉]: 然后更高效推理
[罗福莉]: 然后像MLA这种for更低的
[罗福莉]: 推理成本的
[罗福莉]: 这些模型的架构就会诞生
[罗福莉]: 对所以这是
[罗福莉]: 这是同阶段
[罗福莉]: 可能Qwen跟DeepSeek在走两个路径
[罗福莉]: Qwen是在纯scaling
[罗福莉]: 然后DeepSeek是
[罗福莉]: 考虑的是创新的基础上再scaling
[罗福莉]: 哪个是正确的
[罗福莉]: 没有
[罗福莉]: 没有什么
[罗福莉]: 我觉得正确或错误吧
[罗福莉]: 因为它们两个人的
[罗福莉]: 一个是为了
[罗福莉]: 达到最强的模型
[罗福莉]: 在有限算力资源下达到最强的模型
[罗福莉]: 因为毕竟DeepSeek算力
[罗福莉]: 可能只有Qwen的非常少
[罗福莉]: 几分之一
[罗福莉]: 对然后
[罗福莉]: 但Qwen想的是
[罗福莉]: 我怎么去促进整个生态更好的发展
[罗福莉]: 所以两个都是对的
[罗福莉]: 没有说谁是对的或错的
[罗福莉]: 这形成了中国的两个开源势力
[罗福莉]: 对对对
[罗福莉]: 一个开源势力是在做研究上
[罗福莉]: 做到绝对的高度
[罗福莉]: 然后一个开源势力是在真的
[罗福莉]: 生态价值上
[罗福莉]: 我觉得做到一个高度
[罗福莉]: 生态价值本身也是个价值
[罗福莉]: 如果没有这么多的好的开源模型
[罗福莉]: 那么非常多好的研究工作
[罗福莉]: 就像DeepSeek R1前序的很多研究
[罗福莉]: 其实是都是在Qwen的模型上去做的
[罗福莉]: 所以它们是彼此促进的
[罗福莉]: 对社区都是有价值的
[罗福莉]: 对
[罗福莉]: 当然DeepSeek有更多的
[罗福莉]: 另外一方面价值
[罗福莉]: 是它有一个全新的结构
[罗福莉]: 带来对于训练成本的一个冲击
[罗福莉]: 或者说
[罗福莉]: 以及对后续推理成本的一个冲击
[罗福莉]: 导致很多
[罗福莉]: 推理芯片吧
[罗福莉]: 我觉得算是
[罗福莉]: 推理芯片有了更多的更准确的判断
[罗福莉]: 下一代芯片我应该怎么去构造
[罗福莉]: 怎么去设计
[罗福莉]: 对 我觉得这是一个
[罗福莉]: 对这个整个AGI历程来说
[罗福莉]: 是非常好的一个事情
[罗福莉]: 对
[罗福莉]: 这可能是23年24年发生的事情
[罗福莉]: 然后24年可能唯一发生的一个事情
[罗福莉]: 在所有人意料之外
[罗福莉]: o1跟R1
[罗福莉]: 就o1跟R1其实在
[罗福莉]: 我觉得它在DeepSeek的内部
[罗福莉]: 也算是一次奇袭
[罗福莉]: 可以这么说
[罗福莉]: 也可以这么说
[罗福莉]: 对就是
[罗福莉]: 它诞生的也非常的偶然
[罗福莉]: 诞生也蛮偶然的
[罗福莉]: 我认为它其实就是
[罗福莉]: 说当预训练范式变到后训练的时候
[罗福莉]: 然后
[罗福莉]: 对于组织和团队
[罗福莉]: 以及创新的要求是不一样的时候
[罗福莉]: 那么整个团队应该怎么再去重组织的
[罗福莉]: 一个问题
[罗福莉]: 对
[罗福莉]: 我是在这个事情上得到的最大的感知
[罗福莉]: 是这个对
[罗福莉]: 是团队。
[张小珺]: 我觉得团队是起首要要素
[张小珺]: 按照传统的管理方式说哦
[张小珺]: 我现在要对后训练加大投入
[张小珺]: 好算力我投了
[张小珺]: 那投人那我从外面挖一个人来
[张小珺]: 或者是我从
[张小珺]: 就是我新组建一个团队
[张小珺]: 这个是错误的方式吗
[张小珺]: 就得看这个团队本身。
[罗福莉]: 它可能会觉得后续的人就做后训练
[罗福莉]: 我是觉得这样不是很有利于创新吧
[罗福莉]: 就是
[罗福莉]: 最主要就是
[罗福莉]: 你能想到很多点上它会做的不好
[罗福莉]: 就比如说我刚刚说的
[罗福莉]: 后训练的数据的多样性上
[罗福莉]: 如果只是做后训练的人
[罗福莉]: 天然就缺乏这个视野
[罗福莉]: 还有就是
[罗福莉]: 很多
[罗福莉]: 其实我觉得最主要原因是这个
[罗福莉]: 很多团队
[罗福莉]: 它对做预训练
[罗福莉]: 和做后训练的人物画像很刻板
[罗福莉]: 反正
[罗福莉]: 我们不是按照这种刻板的方式来
[罗福莉]: 去招人组织人的哈
[罗福莉]: 所以它很刻板的问题就是
[罗福莉]: 天然也导致做预训练人做不了后训练
[罗福莉]: 或许是这样子
[罗福莉]: 总之我也没太去了解这里边深层原因
[罗福莉]: 我只是当我去了解的时候我就觉得
[罗福莉]: 怎么这么奇怪
[罗福莉]: 老有这种疑惑
[罗福莉]: 那我也不管它为什么这么奇怪吧
[罗福莉]: 反正我就觉得那样不太对
[罗福莉]: 然后我就不这么做就OK就行了。
[张小珺]: 所以我们外界看到的可能是R1，
[张小珺]: 但是你在内部感知到的是
[张小珺]: 在这个模型开始训之前的
[张小珺]: 对团队的调整，
[张小珺]: 和组织。
[罗福莉]: 其实就是大家认不认可这个事，
[罗福莉]: 然后以及
[罗福莉]: 我们要以一种什么样方式来做这个事。
[罗福莉]: 我觉得我是在R1的过程中
[罗福莉]: 是有非常大的体验的，
[罗福莉]: 但最终的那个结果，
[罗福莉]: 就我能预知到的时候，
[罗福莉]: 就我走的时候，
[罗福莉]: R1还已经做到一个Lite（轻量版）的水平，
[罗福莉]: 然后code math已经做到了非常接近于
[罗福莉]: 那个o1
[罗福莉]: 小的那一版的水平，
[罗福莉]: 然后
[罗福莉]: 那我已经预示到了，
[罗福莉]: 是我觉得code math上
[罗福莉]: 这个reasoning肯定能走通，
[罗福莉]: 而且即将可能AIME（美国数学邀请赛）会从
[罗福莉]: 那会儿只有三四十分，
[罗福莉]: 刷到我认为七八十分，
[罗福莉]: 可能都非常有可能，
[罗福莉]: 但后边儿现在已经刷到100分了，
[罗福莉]: 对。
[罗福莉]: 但我没有意识到的事情是，
[罗福莉]: 它其实是一个范式的转变，
[罗福莉]: 就reasoning，
[罗福莉]: 它其实是可以通过code math
[罗福莉]: 这个高泛化场景，
[罗福莉]: 能放到通用以外，
[罗福莉]: 这个其实o1也没有走通，
[罗福莉]: 这个是我没有预料到的事情。
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 也是因为这样的一个背景的因素
[罗福莉]: 在，
[罗福莉]: 导致我后面再看一些新的东西的时候，
[罗福莉]: 哪怕它是for一个很垂的场景去做，
[罗福莉]: 像code，
[罗福莉]: 尤其是code这种场景去做，
[罗福莉]: 我会先思考它是不是真的能泛化，
[罗福莉]: 是不是我把它想小了，
[罗福莉]: 对。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 这只是一个可能，
[罗福莉]: 我自己沉淀下的一套skill，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 这是24年，
[罗福莉]: 25年对，
[罗福莉]: 可能25年，
[罗福莉]: 我觉得很boring的一个事情是，
[罗福莉]: 它处在一个很交错的一年，
[罗福莉]: 这个交错的一年，
[罗福莉]: 就是你可以选择在Chat这套范式下
[罗福莉]: 把reasoning给做到极致，
[罗福莉]: 继续去把
[罗福莉]: SWE-Bench，
[罗福莉]: 把那个LeetCode Bench，
[罗福莉]: 这些偏code的Benchmark，
[罗福莉]: 就是思考很久，
[罗福莉]: 给出一个答案这种，
[罗福莉]: 然后把这种
[罗福莉]: AIME，
[罗福莉]: 这些对，
[罗福莉]: 你可以在这个范式上选择继续深耕，
[罗福莉]: 你也可以选择我忽略掉，
[罗福莉]: 我就不管这些，
[罗福莉]: 我不管这一套范式，
[罗福莉]: 我就去想下一套，
[罗福莉]: 我可能在这套范式上
[罗福莉]: 能够做到六七十分，
[罗福莉]: 就OK了。
[罗福莉]: 其实AIME做到六七十分，
[罗福莉]: 就表示这个链路你已经走通了，
[罗福莉]: 但是，
[罗福莉]: 你是不是可以
[罗福莉]: 可能比较聪明的团队，
[罗福莉]: 我觉得25年年中就会全面拥抱
[罗福莉]: 去for新的Agent架构去做事情，
[罗福莉]: 而这是你的选择。
[罗福莉]: MiniMax是已经转过来了，
[罗福莉]: MiniMax我觉得算是转的最早的，
[罗福莉]: MiniMax是国内转的最早的，
[罗福莉]: 对应该是，
[罗福莉]: 我觉得比Kimi还早，
[罗福莉]: 但这样一种新的方式下，
[罗福莉]: 它其实对整个团队的这个
[罗福莉]: 敏捷性要求又很高，
[罗福莉]: 你要快速去迭代，
[罗福莉]: 基于一个基座快速迭代，
[罗福莉]: 所以你看从模型的发版速度上，
[罗福莉]: 你也看能看出来哪些公司
[罗福莉]: 它拥抱的速度够快，
[罗福莉]: 对然后，
[罗福莉]: 可能有些公司就没有跟上，
[罗福莉]: 还是在原来Chat的范式下
[罗福莉]: 继续深耕，
[罗福莉]: 没有跟上。
[罗福莉]: 哪怕你去做了一些这种BroseCap，
[罗福莉]: 那个，
[罗福莉]: SWE-Bench这些，
[罗福莉]: Terminal-Bench这种，
[罗福莉]: 带所谓的Agent的这种
[罗福莉]: Benchmark上，
[罗福莉]: 并且在这些Benchmark提升的很深，
[罗福莉]: 但它并不代表这个模型
[罗福莉]: 它真的能实际可用，
[罗福莉]: 就BroseCap，
[罗福莉]: 它就是一个非常离谱的一个
[罗福莉]: 评价指标，
[罗福莉]: 在这上边训的模型，
[罗福莉]: 我
[罗福莉]: 感觉只能在这种数据集上测，
[罗福莉]: 你换种方式，
[罗福莉]: 哪怕也是做信息检索的方式，
[罗福莉]: 你做
[罗福莉]: 你最终它能力还是泛化不出去，
[罗福莉]: 就很奇怪，
[罗福莉]: 就是这套整个数据集太局限了，
[罗福莉]: 整个框架
[罗福莉]: 也非常的specific，
[罗福莉]: 所以就是，
[罗福莉]: 这半年，
[罗福莉]: 如果说在做Agent的人
[罗福莉]: 大部分是在走到这个歧途上，
[罗福莉]: 我觉得它算是歧途，
[罗福莉]: 我们也走了一小阵阵，
[罗福莉]: Flash第一代的时候，
[罗福莉]: 并没有想做Agent，
[罗福莉]: 其实就是想做很好的Chat，
[罗福莉]: 但我觉得，
[罗福莉]: 一个原因，
[罗福莉]: 是因为我们确实要先打好Chat基础，
[罗福莉]: 就像我说的，
[罗福莉]: 你Chat至少要做到七八十分，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 把整个历程给走完，
[罗福莉]: 你才能够说，
[罗福莉]: 你的Post Train的数据的基建，
[罗福莉]: 你的Infra的基建，
[罗福莉]: 你现有的人，
[罗福莉]: 尤其是我们招的，
[罗福莉]: 全都是没有做过大模型的人，
[罗福莉]: 他有个历练，
[罗福莉]: 他必须要有个成长经历，
[罗福莉]: 否则他一上来就做新的东西，
[罗福莉]: 怎么好做呢？
[罗福莉]: 对就是我，
[罗福莉]: 我那会儿，
[罗福莉]: 做Flash的时候，
[罗福莉]: 我纯粹是一种OK，
[罗福莉]: 我们做过的事情，
[罗福莉]: 再让一群没有经验的人再做一遍，
[罗福莉]: 但我更在乎是这群人在做
[罗福莉]: 这样一群新的事情的时候，
[罗福莉]: 他们自身在进化，
[罗福莉]: 然后他们这个进化
[罗福莉]: 对我们后边去做新的事情
[罗福莉]: 非常有价值，
[罗福莉]: 因为
[罗福莉]: 我极少在中间给非常强的supervision（监督），
[罗福莉]: 除非我发现要掉头了，
[罗福莉]: 否则你给太细节的这种监督信号，
[罗福莉]: 就告诉他这个事应该怎么做
[罗福莉]: 的一个缺陷就是，
[罗福莉]: 你会让
[罗福莉]: 团队的大部分人
[罗福莉]: 去失去原创能力，
[罗福莉]: 这是
[罗福莉]: 我认为应该去尽量避免的事情。
[罗福莉]: 什么叫做
[罗福莉]: 你们团队都没有大语言模型背景的人？
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 我们大部分招人之前
[罗福莉]: 都没有做过一个大模型，
[罗福莉]: 他们刚毕业，
[罗福莉]: 就比如说在学校做了一些基础的研究，
[罗福莉]: 然后比如说之前甚至不是做大模型的，
[罗福莉]: 那是做什么的？
[罗福莉]: 做工程的呀，
[罗福莉]: 然后做开发的呀，
[罗福莉]: 这些都有一点训练背景
[罗福莉]: 都不需要
[罗福莉]: 有
[罗福莉]: 大概1/3到1/4的人稍微有一点点训练经验，
[罗福莉]: 但是可能都只是训过
[罗福莉]: 比如说7B，
[罗福莉]: 14B，
[罗福莉]: 类似于这样的规模模型，
[罗福莉]: 我觉得跟训大模型的完全
[罗福莉]: 那些经验也不太能复用。
[张小珺]: 对，
[张小珺]: 那需要你有很强的训练的
[张小珺]: 实践的经验吗？
[张小珺]: 对你的经验要求高吗？
[罗福莉]: 对1234步应该做什么要求会高一些，
[罗福莉]: 但是我后面发现，
[罗福莉]: 你不要告诉大家1234步做什么，
[罗福莉]: 然后就推大家一起
[罗福莉]: 我们一起来重新做一遍这个事，
[罗福莉]: 然后大家就会往前走。
[张小珺]: 然后这个组织等会聊，
[张小珺]: 我们先把这个聊完。
[张小珺]: 你刚才
[张小珺]: 回顾了从22年底到现在的整个
[张小珺]: 技术发展历程，
[张小珺]: 以及各个公司做了什么关键的事情，
[张小珺]: 所以现在大模型的竞争
[张小珺]: 从之前的Chat过渡到了
[张小珺]: Agent对吗？
[张小珺]: 这算是这个模型竞争的第二幕，
[张小珺]: 第二场战役，
[张小珺]: 就是所有人都开始在同一个起跑线上。
[罗福莉]: 开源模型应该是，
[罗福莉]: 可能闭源模型我觉得早，
[罗福莉]: 比如说，
[罗福莉]: Claude应该是两年前就在这个路径上了，
[罗福莉]: 只是
[罗福莉]: 我们没有意识到它是最正确的路径而已，
[罗福莉]: 或者说大部分没有意识到。
[张小珺]: 很多人我觉得是在去年意识到了。
[罗福莉]: 对去年意识到，
[罗福莉]: 但是都没有在做正确的事情。
[罗福莉]: 在我来看，
[罗福莉]: 什么是正确的事情？
[罗福莉]: 正确的事情就是：
[罗福莉]: 你要在一套非常复杂的Agent框架、
[罗福莉]: 或多样的Agent框架，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 去端到端的完成更高复杂度的任务，
[罗福莉]: 并且以此为目标，
[罗福莉]: 作为你的后训练的范式。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 而不是在一个很局限的场景里边，
[罗福莉]: 针对这个场景定制的，
[罗福莉]: 这套很简洁的架构里边儿去做。
[罗福莉]: 另外一个，
[罗福莉]: 比Chat的更复杂度高一点一点儿的
[罗福莉]: 任务，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 它的模型的输入输出，
[罗福莉]: 还是一堆字符串、
[罗福莉]: 还是一堆token，
[罗福莉]: 一堆token，
[罗福莉]: 然后你的模型的RL的范式，
[罗福莉]: 可能还是我刚刚说的，
[罗福莉]: 以推理Rollout为中心，
[罗福莉]: 已经不是了。
[罗福莉]: 你觉得MiniMax是在
[罗福莉]: 这个转变是比较快的，
[罗福莉]: 我感觉到，
[罗福莉]: 我觉得它是比较快的。
[罗福莉]: 因为它们用一个10B的（激活）模型，
[罗福莉]: 做到目前的这样的一个
[罗福莉]: Agent的能力我觉得是蛮惊艳的，
[罗福莉]: 就是它们的后训练的敏捷程度
[罗福莉]: 是非常惊艳的。
[张小珺]: 但是你说，
[张小珺]: Agent的第二幕，
[张小珺]: 所谓的入场券是1T的基础模型，
[张小珺]: 那MiniMax没有这么大的模型，
[张小珺]: 对，所以我。
[罗福莉]: 我觉得它们并没有说真正意义上，
[罗福莉]: 已经对标Claude Opus 4.6了，
[罗福莉]: 我把入场定义为：
[罗福莉]: 你要做到对标到Claude Opus 4.6的水平。
[张小珺]: 它需要1T的基座，
[张小珺]: 与此同时需要敏捷性，
[张小珺]: 对它(MiniMax)已经具备这个事情了，
[张小珺]: 那它具备的是后者。
[罗福莉]: 所以。
[张小珺]: 现在中国公司还没有同时具备两者，
[张小珺]: 对吗？
[张小珺]: 嗯，对，
[张小珺]: 看一看DeepSeek吧哈哈。
[张小珺]: 刚才我们顺了一下，
[张小珺]: 就是从22年底，
[张小珺]: 到现在每一年的模型变化，
[张小珺]: 你觉得今天，
[张小珺]: 能不能评价一下中美两边这些厂商，
[张小珺]: 它们各自到了一个什么样的位置，
[张小珺]: 现在大家bet有什么不一样吗？
[罗福莉]: 大家可能一个共识，
[罗福莉]: 都是认为Anthropic的路径是正确的，
[罗福莉]: 我觉得这算是当下的一个共识。
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: Agent的这条路的路径也会更清晰，
[罗福莉]: 至少在过去的，
[罗福莉]: 3个月以内，
[罗福莉]: 我觉得Agent的路是变得更清晰了。
[罗福莉]: 所以在路径更清晰的情况下，
[罗福莉]: 国内的大模型团队，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 就会进入到加速追赶的一个状态，
[罗福莉]: 因为现在大家在Pre Train上的，
[罗福莉]: 代差我觉得，
[罗福莉]: 是基本上没有的，
[罗福莉]: 或者说非常接近，
[罗福莉]: 或者说，
[罗福莉]: 国内的大模型团队在Pre Train上，
[罗福莉]: 结构上是有优势的。
[罗福莉]: 甚至一度我认为Claude，
[罗福莉]: 可能，
[罗福莉]: 在过去很长一段时间，
[罗福莉]: 做的很多context engineering，
[罗福莉]: 我们都误以为，
[罗福莉]: 它是因为模型结构不是很先进，
[罗福莉]: 然后为了成本而做的一些妥协的设计，
[罗福莉]: 但现在回过头来看，
[罗福莉]: 可能是有点想的太局限了。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 现在可能你能看到所有的这些context，
[罗福莉]: 不管它最开始的动机是什么，
[罗福莉]: 但最终目前的，
[罗福莉]: 这样的一个状态，
[罗福莉]: 是它所谓的这个context的管理，
[罗福莉]: 以及搭配的整个Skill Fold，
[罗福莉]: 或者Agent的架构，
[罗福莉]: 其实是为了，
[罗福莉]: 配合模型发挥更强大的
[罗福莉]: 整体的
[罗福莉]: 任务的完成度而设计的。
[罗福莉]: 所以我觉得，
[罗福莉]: 当大家看到这样一个范式，
[罗福莉]: 转变了过后，
[罗福莉]: 所以又有一个，
[罗福莉]: 基座，
[罗福莉]: 并没有发生代差的这样一个情况下，
[罗福莉]: 那么大家其实就很all in的，
[罗福莉]: 要去做好Agent的Post Train，
[罗福莉]: 或者说更具体的说，
[罗福莉]: 其实就是在Agent上怎么去做好，
[罗福莉]: RL的scaling，
[罗福莉]: 其实这个非常清晰和准确的方向，
[罗福莉]: 但具体的路径，
[罗福莉]: 研究路径是需要探索的。
[罗福莉]: 但是至少要做的事情，
[罗福莉]: 就跟23年，
[罗福莉]: 要去追平Pre Train的差距一样，
[罗福莉]: 我认为是非常清晰的。
[罗福莉]: 你什么时候意识到coding可以泛化？
[罗福莉]: coding泛化性那么强，
[罗福莉]: 我觉得一开始就会，
[罗福莉]: 就是不管是在Pre Train范式还是Post Train范式，
[罗福莉]: 就23年，
[罗福莉]: 哪怕最开始，
[罗福莉]: 我从量化回到大模型的赛道时候，
[罗福莉]: 就会对coding的泛化性，
[罗福莉]: 会抱有非常高的期待，
[罗福莉]: 但是这种期待它是，
[罗福莉]: 转变成说OK，
[罗福莉]: 我先要好好的去做好Code的预训练数据，
[罗福莉]: 然后再去scaling算力，
[罗福莉]: 看一下，
[罗福莉]: 它到底在Code Benchmark上会不会很好，
[罗福莉]: 再看看Code Benchmark，
[罗福莉]: 提升了以后，
[罗福莉]: 其它的泛推理类的，
[罗福莉]: 像BBH做法这种，
[罗福莉]: Benchmark会变得更好，
[罗福莉]: 最开始是这样。
[罗福莉]: 其实它是一步步去，
[罗福莉]: 实验验证的这样一个探索的路径。
[罗福莉]: 然后到R1那块儿，
[罗福莉]: 又一次验证了，
[罗福莉]: 因为code和math，
[罗福莉]: 都有非常好的verify的指标，
[罗福莉]: 所以又一次验证，
[罗福莉]: 然后到Agent这个范式，
[罗福莉]: Code又因为它有很好的environment，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 并且Code可以天然做很长程的任务，
[罗福莉]: 比如软件开发就是一个非常，
[罗福莉]: 长程的任务，
[罗福莉]: 你去做一个非常复杂项目工程，
[罗福莉]: 就是一个很长程任务，
[罗福莉]: 所以它又很适合Agent这个范式，
[罗福莉]: 所以它基本上在每个范式上，
[罗福莉]: 它都戳中了，
[罗福莉]: 那个点，
[罗福莉]: 对，就你都可以在Code上去，
[罗福莉]: 至少在研究上，
[罗福莉]: 你可以是自闭环的，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 并且在这个自闭环的路径上，
[罗福莉]: 做出来的东西，
[罗福莉]: 它是很容易去scaling到其它的，
[罗福莉]: 更广领域的通用数据上，
[罗福莉]: 其实Code本身就已经挺通用的了。
[罗福莉]: 然后它还很容易，
[罗福莉]: 因为它本身是自然语言，
[罗福莉]: 所以它很容易scaling。
[罗福莉]: 所以做Code这个事，
[罗福莉]: 我觉得至少在这三个范式转变的时候。
[张小珺]: 它都是一个非常优雅的路径。
[张小珺]: RL scaling现在探索到哪一步了？
[张小珺]: 你们有什么探索的初步结果没有，
[张小珺]: 暂时还不是很方便分享。
[罗福莉]: 我觉得等我们有一个，
[罗福莉]: 至少我觉得在RL scaling的算力，
[罗福莉]: 跟预训练的算力，
[罗福莉]: 达到一个同一个水位的时候，
[罗福莉]: 我就会给大家分享。
[张小珺]: 你觉得今天的竞争变得更激烈了，
[张小珺]: 还是变得更平缓了，
[张小珺]: 相对于23年，
[张小珺]: 竞争的维度变多了吗？
[张小珺]: 竞争的维度变多了。
[罗福莉]: 但是其实，
[罗福莉]: 应该说竞争的维度和速度都变多了，
[罗福莉]: 速度变得非常快，
[罗福莉]: 可能你做预训练，
[罗福莉]: 你不可能一个月出一个模型，
[罗福莉]: 但你做后训练，
[罗福莉]: 你确实可以一个月出一个模型。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 还有就是，
[罗福莉]: 其实Agent这个事儿，
[罗福莉]: 它除了看Agent的架构本身，
[罗福莉]: 也看你对整个推理侧的，
[罗福莉]: 结构或者说甚至硬件芯片，
[罗福莉]: 你是怎么去认知它的。
[罗福莉]: 我觉得它会影响到，
[罗福莉]: 有一些最基本的决策，
[罗福莉]: 比如说，
[罗福莉]: 10兆的context什么时候做，
[罗福莉]: 怎么去scaling 1兆的context，
[罗福莉]: 其实它也涉及到你在，
[罗福莉]: 比如说你在预训练，
[罗福莉]: 阶段就去scaling，
[罗福莉]: 那么你后边儿对应的，
[罗福莉]: Post Train 在1兆上去做Post Train，
[罗福莉]: 跟在256K上去做Post Train，
[罗福莉]: 它的算力差距是好几倍的差距。
[罗福莉]: 所以你是不是有足够多的算力差距，
[罗福莉]: 去support你去做这个事情，
[罗福莉]: 以及你最终的场景，
[罗福莉]: 以及这个框架本身的能力，
[罗福莉]: 是不是支持你能在10兆上的能力，
[罗福莉]: 给发挥出来，
[罗福莉]: 或1兆上能力发挥出来，
[罗福莉]: 它其实是有个更长的决策链路，
[罗福莉]: 它从原来Pre Train，
[罗福莉]: 只需要对Pre Train本身的架构做决策，
[罗福莉]: 到需要对，
[罗福莉]: 你对快速的接下一段时间，
[罗福莉]: Agent框架演变、推理芯片等整个市场，
[罗福莉]: 我觉得算是供需的一个预估。
[罗福莉]: 因为芯片，
[罗福莉]: 它受制于这个制造的工艺对吧，
[罗福莉]: 哦不 制造的储备，
[罗福莉]: 它瓶颈就在那，
[罗福莉]: 以及你要不要尽早去规划，
[罗福莉]: 去做更广的，
[罗福莉]: 不是for单一芯片的模型结构，
[罗福莉]: 都是需要提前去做好规划的事情。
[张小珺]: 这个说的是大模型的公司维度，
[张小珺]: 那你觉得对于创业公司呢，
[张小珺]: 当然你没有创业，
[张小珺]: 你觉得今天创业公司机会变多了吗？
[张小珺]: 站在2026年，
[张小珺]: 还是更绝望？
[罗福莉]: 坦诚来讲，
[罗福莉]: 我不是很了解，
[罗福莉]: 除了基座大模型以外的创业公司，
[罗福莉]: 所以，而且，
[罗福莉]: 但是我能看到的是，
[罗福莉]: 至少，
[罗福莉]: 它对创业公司的团队的规模要求会，
[罗福莉]: 越来越小，
[罗福莉]: 就是可能不需要有一个非常大的公司，
[罗福莉]: 就几个人，
[罗福莉]: 甚至一个人都可以成为一个公司，
[罗福莉]: 就只要你，
[罗福莉]: 你学会充分借助Agent，
[罗福莉]: 来去让它变成你的，
[罗福莉]: 就我之前老看到有人说，
[罗福莉]: OpenClaw上我一个人养很多个员工，
[罗福莉]: 就我自己，
[罗福莉]: 也去做过这种Multi Agent的尝试，
[罗福莉]: 虽然目前来看是不那么现实的，
[罗福莉]: 或者说我觉得有点噱头，
[罗福莉]: 但是我觉得它很快会变成一个现实。
[张小珺]: 在今年内，
[张小珺]: 会，对，
[张小珺]: Multi Agent，对，
[张小珺]: Multi Agent，
[张小珺]: 现在没有突破的地方是什么呀？
[张小珺]: 现在差哪里？
[张小珺]: 每个环节都差一点。
[罗福莉]: 就比如说，
[罗福莉]: 你需要有个足够便宜的模型，
[罗福莉]: 因为你最终算的是，
[罗福莉]: 它是不是比我招一个真正的员工，
[罗福莉]: 更便宜，
[罗福莉]: 要是不那么便宜好用，
[罗福莉]: 我为什么要用你呢？
[罗福莉]: 对，所以，
[罗福莉]: 你还是要有一个更低价的模型，
[罗福莉]: 不可能说你烧个Claude Opus一天花1000多token，
[罗福莉]: 结果那个员工创造价值可能1000，
[罗福莉]: 对，就这个意思嘛。
[罗福莉]: 然后第二个就是，
[罗福莉]: 第二个就是，
[罗福莉]: 我觉得现在的Multi Agent的架构，
[罗福莉]: 并没有那么，
[罗福莉]: 我觉得还有空间，
[罗福莉]: 反正，对，还有空间。
[罗福莉]: 以及它们各自怎么去自进化，
[罗福莉]: 自迭代以及互相去沟通，
[罗福莉]: 这都还有，
[罗福莉]: 还有空间，
[罗福莉]: 虽然有，
[罗福莉]: 你感觉现在已经有这个雏形了，
[罗福莉]: 而且我自己Multi Agent，
[罗福莉]: 也用的挺顺的，
[罗福莉]: 但是我始终觉得它还是在去，
[罗福莉]: 节省成本节省时间，
[罗福莉]: 并没有去放大最终的上限，
[罗福莉]: 我现在还没有感受到这样的，
[罗福莉]: 所以那会不会Multi Agent，
[罗福莉]: 协同的RL训练会不会做到这个事情？
[罗福莉]: maybe吧。
[罗福莉]: 所以你觉得模型公司的边界在哪里？
[罗福莉]: 现在模型公司好像没有边界，
[罗福莉]: 就是感觉好像，
[罗福莉]: 我之前说我不想做产品，
[罗福莉]: 但现在发现，
[罗福莉]: 就是它又变成直接做产品了，
[罗福莉]: 模型即产品是对的，
[罗福莉]: 对，借助Agent，
[罗福莉]: 它的产品力反而更强了，
[罗福莉]: 然后其它所有东西都很简单，
[罗福莉]: 就反而，
[罗福莉]: 就是模型借助这个Agent架构本身就，
[罗福莉]: 又变成一套新的产品了。
[张小珺]: 现在在你看来，
[张小珺]: 一个公司为什么要选择开源，
[张小珺]: 为什么要选择闭源，
[张小珺]: 因为国内大部分公司都开源了，
[张小珺]: 除了字节，
[张小珺]: 现在选开源的目的会是什么呢？
[张小珺]: 这是一个技术选择，
[张小珺]: 还是一个市场选择？
[罗福莉]: 还是一个去加速AGI的事情，
[罗福莉]: 我还是认为是这个目的，
[罗福莉]: 开源是加速AGI的，
[罗福莉]: 开源一定是加速AGI的事情，
[罗福莉]: 就你如果没有开源，
[罗福莉]: 你，
[罗福莉]: 我们假设AGI会爆发，
[罗福莉]: 假设它会替代绝大部分的生产力，
[罗福莉]: 那么我们可以从这个事去倒推，
[罗福莉]: 你需要，
[罗福莉]: 多少的芯片，
[罗福莉]: 那么，
[罗福莉]: 这些芯片难道会被一家公司生产吗？
[罗福莉]: 难道会被一家公司购买吗？
[罗福莉]: 好像不是，
[罗福莉]: 它会分散，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 如果它是分散的情况下，
[罗福莉]: 那么，
[罗福莉]: 假设芯片是分散，
[罗福莉]: 那这些芯片的推理，
[罗福莉]: 有可能是芯片的厂商，
[罗福莉]: 有可能是，
[罗福莉]: 大模型厂商，
[罗福莉]: 那么它用的模型难道是同一个吗？
[罗福莉]: 还是用的不一样的模型？
[罗福莉]: 我认为一定是不一样的，
[罗福莉]: 所以你从终局来倒推的话，
[罗福莉]: 开源这个事一定是有，
[罗福莉]: 至少，
[罗福莉]: 有利于推进这个事情的，
[罗福莉]: 因为它最终，
[罗福莉]: 要大规模产生经济价值，
[罗福莉]: 它必须要依赖于算力，
[罗福莉]: 才能产生经济价值的，
[罗福莉]: 所以我认为开源是至少对，
[罗福莉]: 对于很多环节，
[罗福莉]: Agent框架、
[罗福莉]: 芯片、能源，
[罗福莉]: 这些环节上其实都是有促进作用，
[罗福莉]: 所以我认为它是加速AGI进程的。
[罗福莉]: 那你说它最后是一种公益还是一种市场？
[罗福莉]: 我觉得是取决于每个公司在开源，
[罗福莉]: 是结合自己的生态位，
[罗福莉]: 就是你有没有一个别人不可以，
[罗福莉]: 短期内拿下的一个战略的生态位，
[罗福莉]: 如果有的话，
[罗福莉]: 那么你就敢开源，
[罗福莉]: 如果没有的话，
[罗福莉]: 你就认为模型就是你的生态位，
[罗福莉]: 那你就不开源，
[罗福莉]: 就是这样的一个行为。
[罗福莉]: 你在一个大公司做开源的事情，
[罗福莉]: 会有压力吗？
[罗福莉]: 我现在不觉得我在大公司做事情，
[罗福莉]: 其实小米整体我觉得非常的创业导向，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 很奇怪的是，
[罗福莉]: 它看起来是个大公司，
[罗福莉]: 但它其实是一个。
[张小珺]: 做事的灵活度非常高的公司，
[张小珺]: 所以你觉得2026年
[张小珺]: 什么会成为模型公司竞争的胜负手呀？
[张小珺]: 做对了什么才能留在牌桌上？
[罗福莉]: 首先不能做错的事情是，
[罗福莉]: 你的
[罗福莉]: 预训练基座，
[罗福莉]: 不能错，就如果这个事都没有上
[罗福莉]: 那就基本上就完全没有机会了。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以假设我们都有一个大于1T的模型，
[罗福莉]: 然后基数的，
[罗福莉]: 潜能都在，
[罗福莉]: 尤其在code上，
[罗福莉]: 潜能都是相当的，
[罗福莉]: 一个base上，
[罗福莉]: 那么大家比拼的就是，
[罗福莉]: 怎么去快速地，
[罗福莉]: 第一个怎么让Agent框架跟模型
[罗福莉]: 互相自迭代提升，
[罗福莉]: 第二个，
[罗福莉]: 怎么让这个Agent的架构去更多地
[罗福莉]: 耦合你现在所具备的资源，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 或者说生态位，
[罗福莉]: 怎么让Agent架构去理解你，
[罗福莉]: 理解和调度
[罗福莉]: 你现在所谓的资源和生态位，
[罗福莉]: 比如说操作系统是，
[罗福莉]: 比如说硬件是，
[罗福莉]: 比如说，
[罗福莉]: 流量也算是对，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 流量、社交，
[罗福莉]: 这些都算是，
[罗福莉]: 怎么让这个Agent架构
[罗福莉]: 适配你现在的所具备的战略资源，
[罗福莉]: 然后最后合力起来，
[罗福莉]: 怎么把它给整合好。
[罗福莉]: 其实它很考验的是，
[罗福莉]: 我自己觉得它非常考验的是，
[罗福莉]: 一个公司
[罗福莉]: 愿不愿意用一套新的方式
[罗福莉]: 来做这个事情。
[罗福莉]: 什么叫新的方式？
[罗福莉]: 得思考
[罗福莉]: 原来所有的做的东西都是错的，
[罗福莉]: 原来是不是需要
[罗福莉]: 这么多人来做这个事情。
[罗福莉]: 首先要思考
[罗福莉]: 你需不需要这么多人来做这个事情？
[罗福莉]: 就是你现在所有做的事情，
[罗福莉]: 这些人是不是都需要被砍掉？
[罗福莉]: 因为它的生产力
[罗福莉]: 会被另外一个更高效的东西给替代。
[罗福莉]: 或者说怎么让这群人去利用
[罗福莉]: Agent来去发挥更大的生产力价值。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以这些都需要去思考。
[罗福莉]: 第二个是在新的生态位上，
[罗福莉]: 原来那些看起来有壁垒的事情
[罗福莉]: 是不是
[罗福莉]: 还是有壁垒的。
[罗福莉]: 你觉得Frontier lab的
[罗福莉]: frontier（前沿）应该体现在哪里？
[罗福莉]: 最基本的
[罗福莉]: 我觉得做研究应该frontier，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就是还是要有那种
[罗福莉]: 自己想要原创做很多东西，
[罗福莉]: 而且这些东西可能短期内不会
[罗福莉]: 不会那么主流，
[罗福莉]: 但是你要说
[罗福莉]: 完全不被主流认可
[罗福莉]: 那也很奇怪。
[罗福莉]: 我自己觉得有点难，
[罗福莉]: 反主流
[罗福莉]: 我觉得不是很适合的一件事情是，
[罗福莉]: 你很难很难scaling，
[罗福莉]: 我还是很相信scaling这个事儿，
[罗福莉]: 你只要顺应主流的话，
[罗福莉]: 那你就很容易去scaling。
[罗福莉]: 为什么呀？
[罗福莉]: 你的所有的Infra
[罗福莉]: 所有的
[罗福莉]: 硬件芯片这些
[罗福莉]: 它都是围绕着这个目标来
[罗福莉]: 一起往前推动的。
[罗福莉]: 那么你个人就会获，
[罗福莉]: 那么，
[罗福莉]: 你这个研究就会获得非常大的加速度。
[罗福莉]: 对，主要是这个原因。
[罗福莉]: 所以我觉得会顺这个主流，
[罗福莉]: 然后去做一点
[罗福莉]: 我们超前认为
[罗福莉]: 比如说long context efficient架构，
[罗福莉]: 它其实就是在这样一个背景下去做的。
[罗福莉]: 但它也没有说上开天辟地的研究，
[罗福莉]: 但我们认为
[罗福莉]: 这些小点研究乘积起来，
[罗福莉]: 那么它就是一个
[罗福莉]: 非常
[罗福莉]: 高水准的
[罗福莉]: 一个。
[张小珺]: 一个frontier的model的状态，
[张小珺]: 你对你过去几年做的
[张小珺]: 比较偏原创性的研究
[张小珺]: 比较满意的是什么？
[张小珺]: 我觉得比较原创性的研究。
[罗福莉]: 都是工业级水准的。
[罗福莉]: 就比如说，
[罗福莉]: DeepSeek V2，
[罗福莉]: 它就是一个工业级水准的一个模型。
[罗福莉]: 当大家都在主流去做
[罗福莉]: 一个
[罗福莉]: 更大规模的Dense的模型的时候，
[罗福莉]: 然后我们反主流去做
[罗福莉]: MoE，然后去做
[罗福莉]: 去改Attention。
[罗福莉]: 这其实它是这两个都是在做研究，
[罗福莉]: 但是它是
[罗福莉]: 它是稍微有
[罗福莉]: 在一个有时候可能更多是在一个
[罗福莉]: 资源受限的场景里面做了研究。
[罗福莉]: 但它本质上是可以scaling的研究。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 所以我觉得这个算是一个不错的作品。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: MiMo V2系列我觉得也算是一个
[罗福莉]: 是因为我们
[罗福莉]: 确实在Agent的这个范式
[罗福莉]: 还没有非常明朗的时候，
[罗福莉]: 就去做了很多前置的这个决策和判断。
[罗福莉]: 导致我们很
[罗福莉]: 我觉得很高效，
[罗福莉]: 快速的去基于一个
[罗福莉]: 优雅简洁的结构给训起来。
[罗福莉]: 然后这个结构
[罗福莉]: 并且最终我们发现
[罗福莉]: 它非常的适配Agent的这套范式。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 我们又快速的
[罗福莉]: 去转移到Agent的这套范式上，
[罗福莉]: 做了很多后训练的设计，
[罗福莉]: 尤其是围绕着整个Agent架构
[罗福莉]: 来去重新去设计我们的RL Infra。
[罗福莉]: 对，我觉得这些都是
[罗福莉]: 就是都是很多点合成起来，
[罗福莉]: 然后最终让大家感受到的
[罗福莉]: 不是一个paper本身，
[罗福莉]: 而是一个
[罗福莉]: 工业级水平的模型。
[罗福莉]: 你对发paper现在有执念之类的吗？
[罗福莉]: 没有，就发的越少越好。
[罗福莉]: 为什么呀？
[罗福莉]: 我就希望别人
[罗福莉]: 发论文，我们团队里边有些人
[罗福莉]: 我说不要带我，
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就核心原因是
[罗福莉]: 我现在也不看学术会议的paper。
[罗福莉]: 主要的原因之一是
[罗福莉]: 我觉得大部分的实验确实应该自己做，
[罗福莉]: 然后你相信自己的实验结果
[罗福莉]: 比相信论文的实验结果会更好。
[罗福莉]: 但是我会看一下
[罗福莉]: 它的原始关注的问题和动机是什么，
[罗福莉]: 这个
[罗福莉]: 我偶尔会看一下。
[罗福莉]: 但总之，
[罗福莉]: 我觉得在有没有这种大规模的
[罗福莉]: 算力的团队里边儿
[罗福莉]: 做过研究的人跟没做过研究的人
[罗福莉]: 它关注问题
[罗福莉]: 我发现重叠度也差的蛮多的。
[罗福莉]: 所以我现在就越来越少看这些论文。
[张小珺]: 那你现在信息来源包括哪些？
[罗福莉]: 来源自迭代。
[罗福莉]: 真来源自迭代。
[罗福莉]: 我最近连跟人沟通都很少，
[罗福莉]: 都很少。
[罗福莉]: 对，所以我都不知道
[罗福莉]: 我今天讲了
[罗福莉]: 这么多个小时的这些东西，
[罗福莉]: 它会不会过一段时间发现
[罗福莉]: 我应该会过一段时间会发现它是错的。
[罗福莉]: 但是我不知道当下会有多少人会觉得
[罗福莉]: 它是错的，
[罗福莉]: 或者说是不是
[罗福莉]: 有帮助和价值的，就还没交流过。
[罗福莉]: 没有交流过。
[罗福莉]: 要说有交流，
[罗福莉]: 就是自己跟自己交流，
[罗福莉]: 然后自己看看
[罗福莉]: 跟团队里边
[罗福莉]: 其他在做同样实验的人交流。
[罗福莉]: 对，你刚才其实。
[张小珺]: 多多少少都提到了一些组织话题。
[张小珺]: 嗯，
[张小珺]: 包括我们上次也聊了很多的组织话题。
[张小珺]: 你在最近的两个月有没有一些迭代？
[张小珺]: 这100个人
[张小珺]: 可能有20个人以前训过
[张小珺]: 接触过小一点的模型。
[罗福莉]: 对，就主要是我觉得这些事情它都
[罗福莉]: 可以被
[罗福莉]: 快速习得。
[罗福莉]: 这些能力真的都可以被快速习得，
[罗福莉]: 只要你被放在的环境里边，
[罗福莉]: 围绕着一个更高标准的目标，
[罗福莉]: 来驱动的时候，
[罗福莉]: 这些能力都是可以被，
[罗福莉]: 我觉得最多一两个月，
[罗福莉]: 慢的话，
[罗福莉]: 三四个月，确实都可以被快速习得。
[罗福莉]: 所以环境反而比经验更重要，
[罗福莉]: 我自己认为，
[罗福莉]: 所以我就没有太在乎他的经验，
[罗福莉]: 而更在乎，
[罗福莉]: 我是不是创造了一个更好的环境，
[罗福莉]: 这个环境让大家更快更快的提升学习，
[罗福莉]: 让大家互相的，
[罗福莉]: 所谓MOPD（Multi-Teacher On-Policy Distillation，多教师在线蒸馏），
[罗福莉]: 我们说的就是，
[罗福莉]: 互相的蒸馏，
[罗福莉]: 我蒸馏你的长处，
[罗福莉]: 你蒸馏我的长处，
[罗福莉]: 互相这样快速的提升。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就是我更在乎说，我自己创造这个环境，
[罗福莉]: 是不是符合这样的一个先决条件的，
[罗福莉]: 而不是在乎这个人来的时候，
[罗福莉]: 他的历史背景的这个基因是不是好。
[罗福莉]: 我只在乎他的可能初始化，
[罗福莉]: Check point的上限高不高，
[罗福莉]: 我只在乎这个事情，
[罗福莉]: 但我不太在乎他，
[罗福莉]: 他目前已经被supervised的，
[罗福莉]: learning过后的那个点的状态。
[张小珺]: 高不高我就不太在乎这个。
[张小珺]: 那你会选什么样的人？
[张小珺]: 他的学历是需要和人工智能相关的吗？
[张小珺]: 看做什么东西。
[张小珺]: 我看你们的博士的比例是55%。
[张小珺]: 对，那是包含在读博士。
[罗福莉]: 对，在读，
[罗福莉]: 不是博士毕业，
[罗福莉]: 是在读博士。
[罗福莉]: 那些数字我觉得是有点刻板的，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 其实，
[罗福莉]: 这更多是代表一个人对做研究的，
[罗福莉]: 热爱程度，
[罗福莉]: 就是如果它做对做研究的热爱，
[罗福莉]: 它可能会选择，
[罗福莉]: 至少读，
[罗福莉]: 一个硕士或博士，
[罗福莉]: 但我发现现在更，
[罗福莉]: 我们也招了非常多的本科生，
[罗福莉]: 然后本科生在对这种Agent的，
[罗福莉]: 这种新的范式的理解上，
[罗福莉]: 我觉得反而想象力会更高，
[罗福莉]: 所以我现在反而招人，
[罗福莉]: 会慢慢倾斜到去招更多的，
[罗福莉]: 前置的本科生，
[罗福莉]: 我们会去招大二大三的人。
[张小珺]: 为什么呀？
[罗福莉]: 因为它们的灵活性和适应程度，
[罗福莉]: 都感觉没有被污染，
[罗福莉]: 就天然更接纳这个事情会，
[罗福莉]: 产生巨大价值。
[罗福莉]: 他的思想还没有被禁锢的感觉，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 所以他敢放心大胆的把自己那些，
[罗福莉]: 想法交给这套架构去验证，
[罗福莉]: 然后自己不断去探索这个边界。
[罗福莉]: 那你怎么创造环境？
[罗福莉]: 首先是构建这个环境的人，
[罗福莉]: 它是要有同样的，
[罗福莉]: 特质的，
[罗福莉]: 就比如说我说要强调热爱这个事情，
[罗福莉]: 强调使命感这个事情，
[罗福莉]: 我觉得是要有这些基础的特质的。
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 其次就是在这些特质，
[罗福莉]: 因为它都比较虚嘛，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 所以另外一个就是，
[罗福莉]: 要把这些特质给真的，
[罗福莉]: 给放大的，
[罗福莉]: 一个前提是他的基础要好，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 你可以理解为是，
[罗福莉]: 当他想做什么事情的时候，
[罗福莉]: 然后他有这个热爱的时候，
[罗福莉]: 他要能做成，
[罗福莉]: 他这个基础要好，
[罗福莉]: 他不能就光想法多但做不成。
[罗福莉]: 就这个基础，
[罗福莉]: 是构建成他最后做不做的，
[罗福莉]: 成的关键要素。
[罗福莉]: 这是个基础能力，
[罗福莉]: 对对，
[罗福莉]: 所以我们会选基础好的，
[罗福莉]: 然后好奇心强的，
[罗福莉]: 然后热爱驱动做事情的，
[罗福莉]: 当然还有一些可能，
[罗福莉]: 越来越会有一些更，
[罗福莉]: 对多样性有更高的要求，
[罗福莉]: 对多样性有更高要求，
[罗福莉]: 因为如果招的太同质化，
[罗福莉]: 那么大家很容易去miss掉一些，
[罗福莉]: 看起来是噪音，
[罗福莉]: 但实际上，
[罗福莉]: 对研究非常有价值的一些信息。
[罗福莉]: 对，然后，
[罗福莉]: 那么这时候多样性就非常重要。
[罗福莉]: 嗯，所以我们上班那个每个群，
[罗福莉]: 叽叽喳喳聊的挺多的，
[罗福莉]: 就大家都会疯狂的把自己的想法，
[罗福莉]: 或者说关注到的信息给分享出来，
[罗福莉]: 然后或者说，
[罗福莉]: 有可能是在群里边，
[罗福莉]: 有可能就在座位上，
[罗福莉]: 反正吵的不行，
[罗福莉]: 一天到晚，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 我觉得这样的沟通的环境是非常好的。
[罗福莉]: 当然还有一些外部，
[罗福莉]: 就是这是内部，
[罗福莉]: 还有一些外部的因素，
[罗福莉]: 就是比如说你的激励的方式组织，
[罗福莉]: 就不能太围绕着，
[罗福莉]: 某些非常确定和清晰的目标来做。
[罗福莉]: 以及，
[罗福莉]: 我觉得这个激励方式，
[罗福莉]: 钱是一个很重要的baseline（基线），
[罗福莉]: 但是它，
[罗福莉]: 它不是唯一的baseline。
[罗福莉]: 对，
[罗福莉]: 就是就是钱要给够，
[罗福莉]: 但是呢，
[罗福莉]: 除了钱之外的其它东西也非常的关键，
[罗福莉]: 就是他的价值感，
[罗福莉]: 他的意义感，
[罗福莉]: 其实我觉得很多人。
[张小珺]: 更在乎这些东西。
[张小珺]: 你刚才说，后训练团队的管理，
[张小珺]: 搭建方式和预训练会有一点不一样，
[张小珺]: 通常我们在会训练上看到的人。
[罗福莉]: 两类会适应的会非常好，
[罗福莉]: 或者说他对这个事会更有热情。
[罗福莉]: 第一类就是他会更注重，
[罗福莉]: 去跟模型玩的这样一群人，
[罗福莉]: 因为他去玩，
[罗福莉]: 他才知道每个模型能力的边界在哪，
[罗福莉]: 他才会去想要，
[罗福莉]: 去找到一种可scaling的方式，
[罗福莉]: 去把它这个边界给补充回来。
[罗福莉]: 有可能是，
[罗福莉]: 去构造一批更强的数据，
[罗福莉]: 以及更强的环境，
[罗福莉]: 让它能够RL训练起来，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 有可能是fall back（回退）到预训练的某个环节，
[罗福莉]: 可能这批数据没做好，
[罗福莉]: OK我把这个数据给它补上，
[罗福莉]: 这一类的数据给它补上，
[罗福莉]: 那么可能我下次训模型的时候会更好。
[罗福莉]: 总之就是，
[罗福莉]: 更在乎模型体验的人，
[罗福莉]: 更跟模型交互的频次更高的人。
[张小珺]: 嗯。
[罗福莉]: 他会非常适应这个方式，
[罗福莉]: 因为，
[罗福莉]: 我觉得这个迭代是有价值，
[罗福莉]: 就尤其是那些，
[罗福莉]: 维护了自己很多私有的测试库的人，
[罗福莉]: 然后他疯狂去测不同模型的边界，
[罗福莉]: 突然发现某个模型，
[罗福莉]: 强了，
[罗福莉]: 然后分享出来自己这种独特体验的人，
[罗福莉]: 我认为还是蛮适合去，
[罗福莉]: 进入这个范式的。
[罗福莉]: 还有一个就是确实，
[罗福莉]: 我觉得不可避免是这个，
[罗福莉]: 我们要围绕这个新的，
[罗福莉]: Agent范式去设计，
[罗福莉]: 它很好的RL Infra体系，
[罗福莉]: 所以做RL，
[罗福莉]: 做RL的Infra，
[罗福莉]: 跟做Pre Train的Infra有一个非常大的不同，
[罗福莉]: 是RL的Infra会更在乎这个模糊程度，
[罗福莉]: 我自己认为，
[罗福莉]: 就是Pre Train的Infra你可能不能容错，
[罗福莉]: 就是比如说我们出现一个loss spike，
[罗福莉]: 你就不允许它出现，
[罗福莉]: 你想要把这个spike给它解决下去，
[罗福莉]: 但做RL Infra，
[罗福莉]: 你就要允许它容错，
[罗福莉]: 就是，
[罗福莉]: 就是你，
[罗福莉]: 你允许这个模型跟这个Agent，
[罗福莉]: 在这个Agent框架里边，
[罗福莉]: Rollout到一半这个就断了，
[罗福莉]: 但它断的原因有很多种，
[罗福莉]: 你根本找不到它是哪一种，
[罗福莉]: 它有可能是因为，
[罗福莉]: 这个Agent框架写了某个超时的逻辑，
[罗福莉]: 有可能是因为，
[罗福莉]: 它做这个任务需要很长的验证流程，
[罗福莉]: 那乱七八糟，
[罗福莉]: 你不知道它是因为什么原因，
[罗福莉]: 这个就断掉了。
[罗福莉]: 还有一个就是，
[罗福莉]: 会不会你的训练跟推理，
[罗福莉]: 是在异构的集群上训的，
[罗福莉]: 然后所以，
[罗福莉]: 你的训练和推理的不一致性，
[罗福莉]: 我觉得在原来Code跟Math，
[罗福莉]: 那个reasoning那个范式里边，
[罗福莉]: 是不能容忍这个事情的，
[罗福莉]: 但现在你必须要容忍这个事情，
[罗福莉]: 然后以及，
[罗福莉]: 你怎么去做一些更多的，
[罗福莉]: 异构资源的调度，
[罗福莉]: 比如说现在除了GPU你还要管CPU，
[罗福莉]: 你还要管存储，
[罗福莉]: 对吧，然后，
[罗福莉]: 所以就是，
[罗福莉]: 怎么在这种很复杂异构资源里边，
[罗福莉]: 把这个模型训起来，
[罗福莉]: 然后，就是，
[罗福莉]: 我觉得这里边需要很多算法，
[罗福莉]: 跟工程的一个妥协，
[罗福莉]: 中间这个模糊的地带非常多，
[罗福莉]: 所以，
[罗福莉]: 它对Infra人的灵活性的要求，
[罗福莉]: 和这种，
[罗福莉]: 这种，
[罗福莉]: 跨这两个领域的这样的一个理解，
[罗福莉]: 要求就变得非常之高，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 也换句话说，
[罗福莉]: 其实我觉得它相比Pre Train来说，
[罗福莉]: 它都对灵活性和敏捷性，
[罗福莉]: 都提出了新的要求。
[罗福莉]: 能够适应这个范式，
[罗福莉]: 的人就会觉得，
[罗福莉]: 他其实没有适应，
[罗福莉]: 就是原来有那么一群人，
[罗福莉]: 比如Infra里边，
[罗福莉]: 哪怕Infra是一个相对来说追求一个，
[罗福莉]: 很多事情，
[罗福莉]: 都是有一个清晰的答案和解法的人，
[罗福莉]: 然后，
[罗福莉]: 他来做RL的Infra，
[罗福莉]: 还是会有那么一群人，
[罗福莉]: 是适合做RL Infra，
[罗福莉]: 所以大概我觉得是这样一个变化，
[罗福莉]: 所以我们那边可能看起来还是，
[罗福莉]: 至少做Pre Train Infra，
[罗福莉]: 跟RL Infra我觉得还是分开的，
[罗福莉]: 不太能够交融，
[罗福莉]: 因为它们确实对于，
[罗福莉]: 我觉得，
[罗福莉]: 对复杂性和这种精确度的要求，
[罗福莉]: 会差异很大。
[张小珺]: 做RL的瓶颈到底在哪里？
[张小珺]: 你刚才提到Pre Train其实追的差不多了。
[罗福莉]: 其实真正把Agent RL给scaling起来的团队，
[罗福莉]: 很少，非常少，
[罗福莉]: 包括海外是吧，
[罗福莉]: Anthropic肯定做了这个事儿，
[罗福莉]: 其它团队我不是非常了解，
[罗福莉]: 至少我从最终的模型效果上感觉到，
[罗福莉]: 没有，
[罗福莉]: 没有scaling到跟Pre Train一样的量级，
[罗福莉]: 这是之前发展的两个范式嘛，
[罗福莉]: 你觉得再往后有什么新的范式吗，
[罗福莉]: 不确定，先把这个范式做了再说，
[罗福莉]: 哈哈哈我觉得是，
[罗福莉]: 我们刚刚聊到那个是，
[罗福莉]: 就是一个生成模型，
[罗福莉]: 跟感知能力很强，
[罗福莉]: 的模型联合到一套新的框架边去，
[罗福莉]: 进行RL训练这个事，
[罗福莉]: 已经足够的，在我的规划里边，
[罗福莉]: 已经足够的长期，
[罗福莉]: 并且比较难实现了。
[张小珺]: 现在有人说是continue learning，
[张小珺]: online learning。
[罗福莉]: 我现在觉得continue learning和online learning，
[罗福莉]: 我更多是代指，
[罗福莉]: 它跟这个环境产生交互的时候，
[罗福莉]: 或者说跟Agent框架，
[罗福莉]: 多轮交互的时候，
[罗福莉]: 这个框架本身在自己迭代和进化，
[罗福莉]: 我是这么去定义这个事情的，
[罗福莉]: 你对未来有什么预期？
[张小珺]: 这个未来可能是26年，
[张小珺]: 可能是27年，
[张小珺]: 也可能是更长远一点。
[罗福莉]: 我现在觉得把当下的。
[张小珺]: 每天的研究都做好，
[张小珺]: 我就觉得非常好。
[罗福莉]: 你现在工作状态是什么样，
[罗福莉]: 工作节奏，
[罗福莉]: 早上11点，
[罗福莉]: 晚上1234点，
[罗福莉]: 但这是我的状态，
[罗福莉]: 不代表我们团队其他人的状态，
[罗福莉]: 你是夜猫子是吧，
[罗福莉]: 倒不是，
[罗福莉]: 是我自己本身的睡眠，
[罗福莉]: 确实不需要特别多睡眠，
[罗福莉]: 可能6个小时就完全足够了，
[罗福莉]: 5个小时也可以，
[罗福莉]: 4个小时也行，
[罗福莉]: 4到6个小时在我一个OK的区间，
[罗福莉]: 所以我不需要那么多的睡眠，
[罗福莉]: 以及现在做的事情有点兴奋，
[罗福莉]: 所以也确实是，
[罗福莉]: 也感觉睡太多有点浪费时间，
[罗福莉]: 有点那种感觉吧。